==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

326 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததாகுதி 326 - இல. 8 Volume 326 - No. 8

2026 මැයි 08වන සිකුරාදා 2026 மம 08, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 08th May, 2026

වියට්නාම සමාජවාදී ජනරජයේ ජනාධිපති සහ වියට්නාම

යකාමියුනිසටට් පක්ෂයේ මධ්‍යම කාරක සාාය මහ යකක් අතිගරු ය ෝ ලා් මැතිතුමායේ යේශනය [තීරු 1407-1444]

විගණකාධිපතිවරයායේ වාර්තාව [තීරුව 1447]

ආණ්ුක්‍රම වයවසට ා සාාය වාර්තාව [තීරුව 1448]

රජයේ මුදක පිළිබඳ කාරක සාාය වාර්තාව [තීරුව 1448]

යපෞේගලික මන්ත්‍රීන්ත්‍රයේ යයෝජනා

ජාතික ක්‍රීඩා ා කඩාඩා ාක් න යෝජකනජ ක කු ල න ජ න

ජාතික ්ට්ටජේ වාර්තාවකට හිමිකේ කික ල න ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට ට ක්‍රීඩා ා නජත්‍රකට දාා න ම් පාාි ාාඨ්ානාව න ැාමරී් සඳ ා දවකාශ සනසා දී් [තීරු 1450-1459]

අන්ත්‍රතර්ගත ප්‍රධ්‍ාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ADDRESS BY HIS EXCELLENCY TO LAM, PRESIDENT OF THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIET NAM AND THE GENERAL SECRETARY OF THE CENTRAL COMMITTEE OF THE COMMUNIST PARTY OF VIET NAM [Cols. 1407-1444]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 1447]

REPORT OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL

[Col. 1448]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1448]

PRIVATE MEMBERS' MOTIONS:

Providing Opportunities ‍for Sportsmen and Sportswomen Who Represent a National Sports Team or Claim a National Level Record to Read for any Degree Course Related to the Field of Sports [Cols. 1450-1459]

PRINCIPAL CONTENTS

வியட்நாம் மசாசலிசக் குடியரசின் சனாதிபதியும் வியட்நாம்

தகாமியூனிஸ்ட் கட்சியின் மத்திய குழுவின் தபாதுச் தசயலாளருமான அதிமமதகு மடா லாம் அவர்களது உகர [ப: 1407-1444] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 1447] அரசியலகமப்புப் மபரகவயின் அறிக்கக [ப: 1448] அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 1448] தனி நபர் பிமரரகணகள்:

மதசிய விகளயாட்டு அணிதயான்கறப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அல்லது மதசிய மட்ட சாதகனகயப் பகடத்துள்ள விகளயாட்டு வீர, வீராங்ககனகளுக்கு விகளயாட்டுத் துகறக்குாிய ஏமதனும் பட்டப் பாடதநறிகயப் பயில்வதற்கு வாய்ப்பு வழங்குதல் [ப: 1450-1459]

වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායානක ළිබඳ ඳව ාාස ස සුන්ට

ාැ ලවත්ත කිරීජේ වැඩා සට න සකස් කිරී් [තීරු 1460-1472]

් ාචාර්ක, ආචාර්ක ත තුරු දවභාවිත කිරී් ව නවා

ගැනී්ට වැඩා ළිබඳජව න සකස් කිරී් [තීරු 1473-1489]

සංක්‍ර්ිකක ජස්වකිනට විසුට ුහුණණ ජා ල න ගැටු

විසඳී් සඳ ා නීති්ක නතන සහිත ඒකකක න ළිහිටුවී් [තීරු 1489-1504]

ාින ස් වගාවට ජ ්තුජවට ජන මූනාශ්‍රවනට ස ාිසසුකට

සුදුව ායෝක වැ ැ නවී්ට ක්‍ර්ජදාක න සකස් කිරී් [තීරු 1504-1512]

තරුණ ාරුවට විසුට සුක දිවි ායෝ කු ගැනී් ව නවා

ගැනී් [තීරු 1513-1524]

வாழ்க்ககத் ததாழில்சார் ததாழில்நுட்பவியல் பல்ககலக்கழகம் ததாடர்பில் பாடசாகல மாணவர்ககள விழிப்பூட்டுவதற்கான நிகழ்ச்சித்திட்டதமான்கறத் தயாாித்தல் [ப: 1460-1472]

மபராசிாியர் பதவிகள் மற்றும் கலாநிதிப் பட்டங்ககளத்

தவறாகப் பயன்படுத்துவகதத் தடுப்பதற்கான மவகலத்திட்டதமான்கறத் தயாாித்தல் [ப: 1473-1489] புலம்தபயர்ந்த ஊழியர்கள் எதிர்தகாள்ளும் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வுகாணச் சட்ட அதிகாரங்களுடன் அலதகான்கறத் தாபித்தல் [ப: 1489-1504] கபனஸ் தசய்ககயால் நீர் மூலங்கள் மற்றும் சூழலுக்கு

ஏற்படுகின்ற பாதிப்புககளத் தடுப்பதற்கான முகறயியதலான்கறத் தயாாித்தல் [ப: 1504-1512] இளம்‍ பிள்களகள்‍ தற்தகாகல‍ தசய்துதகாள்வகதத்‍

தடுத்தல் [ப: 1513-1524]

Formulating a Programme to Make School Students

Aware of the University of Vocational Technology [Cols. 1460-1472]

Formulating a Course of Action to Prevent the Misuse

of the Positions of Professors and Doctors [Cols. 1473-1489]

Setting Up of a Unit with Legal Powers to Solve the

Problems Faced by the Migrant Employees [Cols. 1489-1504]

Formulating a Methodology to Prevent the Damage

Caused by the Pine Plantations to Sources of Water and the Environment [Cols. 1504-1512]

Preventing Suicide among Young Children [Cols. 1513-1524]

2026 ්ැින 08

පාර්ලිය්න්ත්‍රතුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2026 මැයි 08වන සිකුරාදා 2026 மம 08, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 08th May, 2026 __________________

පූ.ාා. 11.30 ගණපූරණ සීනු නාද වී මන්ත්‍රීවරුන්ත්‍ර පාර්ලිය්න්ත්‍රතු සාා ගර්ාය රැසට වූයයන්ත්‍ර -

மு.ப. 11.30க்கு, நிகறதவண் மணிகள் அடித்து, உறுப்பினர்கள் பாராளுமன்றச் சபாமண்டபத்திற் கூடியதும் -

The Quorum Bells having been rung at 11.30 a.m., and Members having assembled in the Chamber of Parliament -

පූ.ාා. 11.35 ක ානායකතුමා [ගරු (වවදය) ජග් වික්‍රමර් න මහතා] වියට්නාම සමාජවාදී ජනරජයේ අතිගරු ජනාධිපති, වියට්නාම යකාමියුනිසටට් පක්ෂයේ මධ්‍යම කාරක සාාය මහ යකක් ය ෝ ලා් මැතිතුමා සමඟ සාා ගර්ාය ඇතුළු විය.

ක ානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. අතිගරු ය ෝ ලා් මැතිතුමා ක ානායකතුමා අසලින්ත්‍ර වූ අසුයනහි වාඩි වූයේය.

மு.ப. 11.35க்கு, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்)‍ஜகத் விக்கிரமரத்ன] வியட்நாம் மசாசலிசக் குடியரசின் சனாதிபதியும் வியட்நாம் தகாமியூனிஸ்ட் கட்சியின் மத்திய குழுவின் தபாதுச் தசயலாளருமான அதிமமதகு மடா லாம் அவர்களுடன் பாராளுமன்றச் சபாமண்டபத்துட் பிரமவசித்தார்கள்.

சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். அதிமமதகு மடா லாம் அவர்கள் சபாநாயகர் மருங்கிலிருந்த ஆசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Mr. Speaker [The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne] with His Excellency To Lam, President of the Socialist Republic of Viet Nam and General Secretary of the Central Committee of the Communist Party of Viet Nam, entered the Chamber at 11.35 a.m.

Mr. Speaker took the Chair. His Excellency To Lam took his seat beside Mr. Speaker.

ගරු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Your Excellency To Lam, President of the Socialist Republic of Viet Nam and General Secretary of the Central Committee of the Communist Party of Viet Nam, it is with great pleasure that I warmly welcome Your Excellency to the Parliament of Sri Lanka.

At the outset, I wish to express my sincere thanks to Your Excellency for choosing the Parliament of Sri Lanka as the venue for your first Address to a foreign Parliament. This gesture reflects the deep respect and friendship that exist between Viet Nam and Sri Lanka and stands as a significant milestone in the long-standing relations between our two nations. Sri Lanka and Viet Nam share a deep-rooted friendship built on mutual respect, historical goodwill and strong cultural and spiritual ties, particularly through the enduring bond of Buddhism. The relationship between our two countries spanned several decades with the formal diplomatic relations established in 1970 and consular relations dating back to 1964. The Founder of modern Viet Nam, President Ho Chi Minh also visited Sri Lanka on several occasions and Sri Lanka was among the first countries to support Viet Nam during its struggle against French and US occupation. The recent visit to Sri Lanka by the venerable monk of Vietnamese origin, Pannakara Thero, for peace and spiritual walk further symbolizes the strong religious and cultural connection between our people. Such exchanges continue to strengthen the shared Buddhist heritage and reinforce the value of peace, harmony and mutual understanding that unite our nations.

I also wish to acknowledge the significant progress made in Parliamentary diplomacy between our two countries. The establishment of the Sri Lanka-Viet Nam Parliamentary Friendship Group in the Tenth Parliament on 11th of March, 2025 marked an important milestone in strengthening cooperation between the Parliament of Sri Lanka and the National Assembly of Viet Nam. This initiative reflects our shared commitment to fostering closer legislative engagement and deeper institutional collaboration. Your Excellency’s visit follows the successful State visit of His Excellency President Anura Kumara Dissanayake to Viet Nam in May, 2025, which coincided with the celebration of the 55th Anniversary of diplomatic relations between our two countries. That visit further elevated bilateral relations and opened new avenues of cooperation in trade, investment, defence, agriculture, tourism, education, technology and political engagements. Today, as we gather in this distinguished Chamber, we do so with confidence in the future of Sri Lanka-Viet Nam relations.

Your presence here is a powerful symbol of friendship, solidarity and our shared aspiration for peace, prosperity and regional cooperation. On behalf of the Parliament of Sri Lanka, I extend to Your Excellency a warm and sincere welcome and invite you to address this August Assembly.

1405 1406

ාාර්ිජේට තුව

වියට්නාම සමාජවාදී ජනරජයේ ජනාධිපති

සහ වියට්නාම යකාමියුනිසටට් පක්ෂයේ මධ්‍යම කාරක සාාය මහ යකක් අතිගරු

ය ෝ ලා් මැතිතුමායේ යේශනය வியட்நாம் மசாசலிசக் குடியரசின் சனாதிபதியும் வியட்நாம் தகாமியூனிஸ்ட்

கட்சியின் மத்திய குழுவின் தபாதுச் தசயலாளருமான அதிமமதகு மடா லாம்

அவர்களது உகர ADDRESS BY HIS EXCELLENCY TO LAM, PRESIDENT OF THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIET NAM AND THE GENERAL SECRETARY OF THE CENTRAL COMMITTEE OF THE COMMUNIST

PARTY OF VIET NAM

වියට්නාම සමාජවාදී ජනරජයේ ජනාධිපති සහ වියට්නාම යකාමියුනිසටට් පක්ෂයේ මධ්‍යම කාරක සාාය මහ යකක් අතිගරු ය ෝ ලා් මැතිතුමා (அதிமமதகு மடா லாம் - வியட்நாம் மசாசலிசக் குடியரசின் சனாதிபதியும் வியட்நாம் தகாமியூனிஸ்ட் கட்சியின் மத்திய குழுவின் தபாதுச் தசயலாளரும்) (His Excellency To Lam - President of the Socialist Republic of Viet Nam and the General Secretary of the Central Committee of the Communist Party of Viet Nam)

Thưa Ngài Chủ tịch Quốc hội, Tiến sĩ Gia-gát Guy-ra-ma-rát-nơ,

Thưa các vị nghị sĩ Quốc hội Sri Lanka,

Thưa toàn thể quý vị và các bạn,

Hôm nay, tôi rất vinh dự được phát biểu trước Quốc hội Sri Lanka, cơ quan lập pháp tối cao, nơi đại diện cho ý chí, nguyện vọng và lợi ích của Nhân dân Sri Lanka. Thay mặt Đảng, Nhà nước và Nhân dân Việt Nam, tôi xin gửi tới Ngài Chủ tịch Quốc hội, các vị nghị sĩ và toàn thể Nhân dân Sri Lanka lời chào trân trọng, lời chúc sức khoẻ và tình hữu nghị chân thành nhất.

Tôi trân trọng cảm ơn Quốc hội, Chính phủ và Nhân dân Sri Lanka đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sự đón tiếp trọng thị, nồng ấm và thắm tình hữu nghị.

Tôi chúc mừng những nỗ lực và kết quả quan trọng mà Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ và Nhân dân Sri Lanka đã đạt được trong củng cố ổn định, phục hồi và phát triển đất nước. Việt Nam tin tưởng rằng, với truyền thống văn minh lâu đời, vị trí chiến lược tại Ấn Độ Dương, bản lĩnh của Nhân dân và quyết tâm của các nhà lãnh đạo, Sri Lanka sẽ tiếp tục vững bước trên con đường xây dựng một quốc gia hoà bình, ổn định, thịnh vượng và hạnh phúc.

Thưa quý vị và các bạn,

Sri Lanka có vị trí rất đặc biệt trong ký ức lịch sử và tình cảm của Nhân dân Việt Nam. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng ba lần dừng chân tại Sri Lanka trong suốt những năm tháng hoạt động cách mạng. Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Cô-lôm-bô được khánh thành năm 2013 và trở thành biểu tượng xúc động của tình cảm mà Nhân dân Sri Lanka dành cho Việt Nam.

Đối với Nhân dân Việt Nam, đó không chỉ là những dấu chân của một lãnh tụ trên hành trình đi tìm độc lập cho dân tộc mình. Đó còn là sự gặp gỡ tự nhiên giữa các dân tộc yêu chuộng tự do, hoà bình, nhân văn và công lý. Chủ tịch Hồ Chí Minh từng khẳng định: "Nếu nước độc lập mà dân không được hưởng hạnh phúc tự do, thì độc lập cũng chẳng có nghĩa lý gì." Tư tưởng ấy có sự đồng điệu sâu sắc với khát vọng của nhân dân Sri Lanka về một đất nước độc lập, hoà bình, ổn định và đem lại cuộc sống tốt đẹp hơn cho mọi người dân.

Việt Nam và Sri Lanka tuy cách xa về địa lý, nhưng rất gần gũi về lịch sử, văn hoá và khát vọng phát triển. Hai dân tộc chúng ta đều có truyền thống lâu đời, giàu bản sắc, đề cao tinh thần nhân ái, khoan dung và hoà hợp. Phật giáo và các giá trị văn hoá phương Đông đã góp phần nuôi dưỡng trong mỗi dân tộc tình yêu hoà bình, lòng nhân ái và ý thức cộng đồng.

Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 21/7/1970, quan hệ Việt Nam - Sri Lanka đã trải qua hơn nửa thế kỷ vun đắp. Năm ngoái, hai nước kỷ niệm 55 năm thiết lập quan hệ ngoại giao; Tổng thống A-nu-ra Cu-ma-ra Đi-sa-nay-a-ke đã thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam và tham dự Đại lễ Vesak Liên hợp quốc tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Những sự kiện đó cho thấy quan hệ hai nước không chỉ được xây dựng bằng văn kiện ngoại giao, mà còn bằng sự hiểu biết, sự tin cậy và tình cảm chân thành giữa Nhân dân hai nước.

Hôm nay, tại Quốc hội Sri Lanka, tôi muốn chia sẻ với quý vị về hành trình phát triển của Việt Nam, đặc biệt là công cuộc Đổi mới gần 40 năm qua.

Thưa quý vị và các bạn,

Gần 40 năm trước, khi bắt đầu công cuộc Đổi mới năm 1986, Việt Nam đứng trước muôn vàn khó khăn. Đất nước vừa trải qua nhiều thập kỷ chiến tranh, cơ sở hạ tầng bị tàn phá, nền kinh tế trì trệ, đời sống nhân dân thiếu thốn, nguồn lực phát triển rất hạn hẹp. Trong bối cảnh đó, Việt Nam đã lựa chọn Đổi mới.

Đổi mới trước hết là đổi mới tư duy. Chúng tôi nhận thức rằng, để phát triển đất nước, phải nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá đúng thực tiễn, mạnh dạn thay đổi những cơ chế không còn phù hợp, khơi dậy sức sáng tạo của nhân dân, phát huy vai trò của doanh nghiệp, mở cửa hội nhập với thế giới và xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, của Nhân dân, do Nhân dân, vì Nhân dân.

Từ một nền kinh tế kế hoạch hoá tập trung, bao cấp, Việt Nam từng bước xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; phát huy các thành phần kinh tế; bảo đảm vai trò quản lý, định hướng và kiến tạo phát triển của Nhà nước; đồng thời tôn trọng quy luật thị trường, khuyến khích cạnh tranh, đổi mới sáng tạo và hội nhập quốc tế.

Trong nông nghiệp, Việt Nam trao quyền nhiều hơn cho người nông dân, khơi thông năng lực sản xuất, bảo đảm an ninh lương thực, từng bước chuyển từ tình trạng thiếu ăn sang tự chủ lương thực và trở thành một trong những quốc gia có vai trò quan trọng trong xuất khẩu nông sản. Trong công nghiệp và dịch vụ, Việt Nam mở

1407 1408

2026 ්ැින 08

cửa thu hút đầu tư, phát triển cơ sở hạ tầng, hình thành các khu công nghiệp, khu kinh tế, thúc đẩy thương mại và tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị khu vực, toàn cầu.

Về đối ngoại, Việt Nam kiên trì đường lối độc lập, tự chủ, tự cường, hoà bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển; đa phương hoá, đa dạng hoá quan hệ quốc tế; là bạn, là đối tác tin cậy và là thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế.

Từ thực tiễn ấy, Việt Nam đã đạt được những kết quả quan trọng, thể hiện qua các con số thống kê về kinh tế, xã hội (từ chỗ thiếu lương thực và nằm trong nhóm 20 nước nghèo nhất thế giới, Việt Nam trở thành nước xuất khẩu gạo hàng đầu thế giới, nằm trong số 32 nền kinh tế lớn nhất thế giới với quy mô GDP năm 2025 đạt mức 514 tỉ USD, GDP đầu người trên 5.000 USD/năm; là một trong 15 quốc gia có quy mô thương mại và thu hút đầu tư nước ngoài hàng đầu thế giới, tham gia trên 20 Hiệp định thương mại tự do, kết nối với hơn 60 nền kinh tế quan trọng trên thế giới...).

Tuy nhiên, chúng tôi cũng nhận thức sâu sắc rằng Việt Nam vẫn còn nhiều khó khăn, thách thức: Năng suất lao động cần tiếp tục nâng cao; chất lượng tăng trưởng phải được cải thiện; biến đổi khí hậu, già hoá dân số, cạnh tranh chiến lược, chuyển đổi số, chuyển đổi năng lượng và những biến động của thương mại toàn cầu đặt ra nhiều yêu cầu mới. Những kết quả đã đạt được không làm chúng tôi tự mãn; trái lại, càng phát triển, Việt Nam càng hiểu rằng phát triển là hành trình liên tục đổi mới, tự điều chỉnh, tự hoàn thiện và vươn lên.

Từ hành trình đó, Việt Nam rút ra một số kinh nghiệm mà chúng tôi cho rằng có thể có giá trị tham khảo đối với các quốc gia đang phát triển.

Thứ nhất, kiên định độc lập, tự chủ, đồng thời chủ động và tích cực hội nhập quốc tế; thu hút đầu tư quốc tế, phát triển thương mại phải đi đôi với nâng cao năng lực nội sinh.

Độc lập, tự chủ là nền tảng để mỗi quốc gia bảo vệ lợi ích chính đáng của mình và lựa chọn con đường phát triển phù hợp với điều kiện của mình. Nhưng tự chủ không có nghĩa là khép kín. Tự chủ là có đủ bản lĩnh, năng lực và niềm tin để hợp tác với tất cả các đối tác trên cơ sở bình đẳng, tôn trọng và cùng có lợi. Việt Nam luôn coi nội lực là quyết định, nhưng ngoại lực là quan trọng. Nội lực là con người, thể chế, văn hoá, truyền thống, khát vọng và sức sáng tạo của Nhân dân. Ngoại lực là tri thức, thị trường, công nghệ, đầu tư, kinh nghiệm quản trị và hợp tác quốc tế. Sức mạnh của phát triển nằm ở khả năng kết hợp hài hoà giữa hai nguồn lực đó.

Hội nhập quốc tế mở ra cánh cửa rất lớn, nhưng năng lực nội sinh vẫn mang tính quyết định. Thu hút đầu tư nước ngoài là cần thiết, nhưng không đủ. Phát triển bền vững đòi hỏi phải nâng cao năng lực của doanh nghiệp trong nước, chất lượng nguồn nhân lực, công nghiệp hỗ trợ, năng lực quản trị, đổi mới sáng tạo và khả năng tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu. Việt Nam đang nỗ lực chuyển từ tăng trưởng dựa nhiều vào vốn, lao động và tài nguyên sang tăng trưởng dựa nhiều hơn vào năng suất, khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và chất lượng nguồn nhân lực.

Thứ hai, phát huy vai trò của pháp luật, Quốc hội và quản trị quốc gia trong kiến tạo phát triển; đổi mới phải bắt đầu từ đổi mới tư duy và hoàn thiện thể chế.

Phát triển bền vững cần một nền tảng pháp lý ổn định, minh bạch, công bằng và có khả năng thích ứng với thay đổi. Nếu Chính phủ mở đường bằng chính sách, thì Quốc hội bảo đảm con đường ấy được soi sáng bởi pháp luật, trách nhiệm giải trình và ý chí của Nhân dân.

Ở Việt Nam, Quốc hội có vai trò rất quan trọng trong thể chế hoá đường lối phát triển, ban hành pháp luật, quyết định các vấn đề lớn của đất nước, giám sát hoạt động của Nhà nước và phản ánh nguyện vọng của Nhân dân. Hôm nay phát biểu trước Quốc hội Sri Lanka, tôi càng thấy rõ hơn vai trò của các cơ quan lập pháp trong việc tạo dựng niềm tin, thúc đẩy cải cách và bảo đảm phát triển bao trùm.

Một chính sách đúng có thể tạo ra chuyển biến trong một lĩnh vực. Nhưng một tư duy phát triển đúng có thể mở ra con đường cho cả quốc gia. Đổi mới ở Việt Nam không chỉ là thay đổi một số chính sách kinh tế, mà là thay đổi cách nhìn về phát triển, về vai trò của Nhà nước, thị trường, người dân và doanh nghiệp.

Chúng tôi vừa làm vừa tổng kết, vừa thí điểm vừa nhân rộng, không nóng vội, không cực đoan, nhưng kiên trì đổi mới. Bài học của Việt Nam là phải xuất phát từ thực tiễn đất nước mình, tôn trọng quy luật khách quan, đồng thời biết học hỏi kinh nghiệm quốc tế một cách chọn lọc, phù hợp với điều kiện cụ thể của Việt Nam.

Thứ ba, lấy người dân làm trung tâm, mục tiêu và động lực của phát triển.

Phát triển không chỉ là tăng trưởng GDP. Phát triển phải được đo bằng cuộc sống tốt hơn của người dân, bằng cơ hội học tập của trẻ em, bằng việc làm ổn định của người lao động, bằng sự an toàn của cộng đồng và bằng niềm tin của Nhân dân.

Với quan điểm "dân là gốc", Việt Nam luôn gắn tăng trưởng kinh tế với giảm nghèo, an sinh xã hội, giáo dục, y tế, phát triển nông thôn và nâng cao chất lượng sống. Người dân không chỉ là đối tượng thụ hưởng, mà còn là chủ thể sáng tạo, người tham gia và người làm chủ tiến trình phát triển.

Một nền kinh tế có thể tăng trưởng nhanh trong một giai đoạn, nhưng một quốc gia chỉ phát triển bền vững khi người dân cảm thấy họ là người thụ hưởng, người tham gia và người làm chủ của tiến trình phát triển ấy.

Thứ tư, coi nông nghiệp, nông dân, nông thôn là nền tảng quan trọng của ổn định và phát triển.

Đối với nhiều quốc gia đang phát triển, nông nghiệp không chỉ là một ngành kinh tế. Nông nghiệp còn gắn với an ninh lương thực, sinh kế của hàng triệu người dân, ổn định xã hội, văn hoá cộng đồng và khả năng chống chịu trước khủng hoảng.

1409 1410

ාාර්ිජේට තුව

Việt Nam bắt đầu nhiều bước đổi mới từ nông nghiệp và nông thôn. Từ kinh nghiệm của mình, chúng tôi nhận thấy rằng bảo đảm sinh kế của nông dân, phát triển hạ tầng nông thôn, hiện đại hoá sản xuất nông nghiệp, chế biến sâu, giảm thất thoát sau thu hoạch, xây dựng thương hiệu và thích ứng với biến đổi khí hậu là những trụ cột rất quan trọng của phát triển bền vững.

Thưa quý vị và các bạn,

Thế giới đang thay đổi rất nhanh. Khoa học - công nghệ, trí tuệ nhân tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi năng lượng, biến đổi khí hậu, dịch chuyển chuỗi cung ứng và cạnh tranh chiến lược đang tạo ra cả cơ hội lẫn thách thức cho mọi quốc gia.

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng Cộng sản Việt Nam đã xác định mục tiêu đến năm 2030 Việt Nam trở thành nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao; đến năm 2045 trở thành nước phát triển, thu nhập cao.

Để thực hiện mục tiêu đó, Việt Nam đang thúc đẩy mạnh mẽ cải cách thể chế, phát triển nguồn nhân lực, xây dựng kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại; phát triển khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh; nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia; bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô; chăm lo tốt hơn đời sống nhân dân; xây dựng nền văn hoá Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.

Chúng tôi hiểu rõ khát vọng lớn phải được chứng minh bằng hành động cụ thể, cụ thể là cải cách mạnh mẽ hơn, quản trị hiệu quả hơn, phát huy dân chủ rộng rãi hơn, đoàn kết toàn dân tộc sâu sắc hơn và hợp tác quốc tế thực chất hơn.

Những vấn đề đó không chỉ là yêu cầu riêng của Việt Nam. Đó cũng là câu hỏi chung của nhiều quốc gia đang phát triển, trong đó có Việt Nam và Sri Lanka: làm thế nào để phát triển nhanh hơn nhưng bền vững hơn; hiện đại hơn nhưng bao trùm hơn; hội nhập sâu hơn nhưng vẫn giữ vững độc lập, tự chủ và bản sắc dân tộc.

Thưa quý vị và các bạn,

Mỗi quốc gia có lịch sử, văn hoá, điều kiện, nguồn lực và lựa chọn phát triển riêng. Điều chúng tôi mong muốn chia sẻ là hành trình mà chúng tôi đã đi qua, có cả những thành công và chưa thành công, với tinh thần cầu thị và sẵn sàng cùng học hỏi.

Về quan hệ song phương, chúng tôi mong muốn cùng Sri Lanka mở ra giai đoạn hợp tác mới, sâu sắc hơn, thực chất hơn và hiệu quả hơn.

Tôi vui mừng thông báo với Quốc hội và Nhân dân Sri Lanka rằng, trên nền tảng tin cậy chính trị, tình hữu nghị truyền thống và nhu cầu hợp tác ngày càng sâu rộng, Việt Nam và Sri Lanka đã nhất trí nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác Toàn diện. Đây là dấu mốc quan trọng, mở ra không gian hợp tác mới, toàn diện hơn, thực chất hơn và hiệu quả hơn giữa hai nước.

Với khuôn khổ quan hệ mới này, chúng ta có điều kiện thuận lợi hơn để làm sâu sắc hợp tác chính trị, quốc phòng - an ninh, kinh tế, thương mại, đầu tư, nông nghiệp, giáo dục, văn hoá, du lịch, khoa học - công nghệ, chuyển đổi số và phối hợp đa phương.

Trên tinh thần đó, tôi xin đề xuất một số hướng hợp tác lớn.

Thứ nhất, tăng cường tin cậy chính trị và hợp tác nghị viện.

Hai nước cần tiếp tục duy trì trao đổi đoàn cấp cao và các cấp; tăng cường hợp tác giữa các cơ quan của Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và địa phương hai nước; phát huy vai trò các cơ chế tham vấn, đối thoại, uỷ ban hỗn hợp và các kênh hợp tác song phương.

Đặc biệt, Quốc hội hai nước có thể tăng cường trao đổi kinh nghiệm về lập pháp, giám sát, cải cách hành chính, chuyển đổi số trong hoạt động nghị viện, xây dựng pháp luật phục vụ phát triển bền vững, bảo vệ nhóm yếu thế, thúc đẩy bình đẳng giới và tạo cơ hội cho thanh niên. Việt Nam mong muốn hai Quốc hội thúc đẩy hoạt động của các nhóm nghị sĩ hữu nghị, làm cầu nối để quan hệ hai nước ngày càng gần gũi, thực chất.

Thứ hai, tạo chuyển biến mạnh mẽ hơn trong hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư.

Hợp tác kinh tế giữa Việt Nam và Sri Lanka còn nhiều dư địa. Hai nước có thị trường, sản phẩm, vị trí địa lý và năng lực bổ trợ cho nhau. Việt Nam có thể là cầu nối để Sri Lanka tăng cường hợp tác với ASEAN và Đông Nam Á; Sri Lanka có thể là cầu nối quan trọng để Việt Nam mở rộng hợp tác với Nam Á và khu vực Ấn Độ Dương.

Hai bên đã thống nhất mục tiêu đưa kim ngạch thương mại song phương lên 1 tỉ USD trong tương lai gần; đồng thời khuyến khích các biện pháp thiết thực như tạo thuận lợi thương mại, tăng kết nối doanh nghiệp, trao đổi đoàn xúc tiến, triển lãm, hội thảo, kết nối cung - cầu và xem xét các khuôn khổ pháp lý thuận lợi hơn cho đầu tư, thương mại.

Mục tiêu 1 tỉ USD không chỉ là một con số. Đó là biểu tượng cho niềm tin mới, động lực mới và không gian hợp tác mới giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước. Tôi đề nghị các cơ quan hữu quan hai nước phối hợp chặt chẽ, cụ thể hoá các thoả thuận đã đạt được thành chương trình, dự án và kết quả thiết thực cho người dân, doanh nghiệp hai nước.

Các lĩnh vực có thể ưu tiên gồm nông nghiệp, chế biến thực phẩm, sản xuất, năng lượng tái tạo, linh kiện điện tử và ô tô, dược phẩm, bệnh viện, viễn thông, logistics, hạ tầng, du lịch, dịch vụ và công nghệ thông tin. Đây là những lĩnh vực mà Sri Lanka đã bày tỏ quan tâm thu hút đầu tư và hợp tác với Việt Nam.

Thứ ba, đẩy mạnh hợp tác nông nghiệp, an ninh lương thực và phát triển nông thôn.

Nông nghiệp là lĩnh vực rất gần gũi với cả hai quốc gia. Việt Nam sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm với Sri Lanka như tinh thần Tuyên bố chung năm 2025. Tôi tin rằng hợp tác nông nghiệp giữa hai nước không chỉ tạo thêm giá trị

1411 1412

2026 ්ැින 08

kinh tế, mà còn góp phần bảo đảm an ninh lương thực, sinh kế cho người dân nông thôn, thích ứng biến đổi khí hậu và thúc đẩy phát triển bao trùm.

Thứ tư, phát triển các động lực hợp tác mới: kinh tế biển, logistics, chuyển đổi số, trí tuệ nhân tạo và tăng trưởng xanh.

Sri Lanka có vị trí chiến lược tại Ấn Độ Dương, là điểm kết nối quan trọng của các tuyến hàng hải quốc tế. Việt Nam là quốc gia ven biển ở Đông Nam Á, đang thúc đẩy chiến lược phát triển kinh tế biển bền vững. Hai nước có thể hợp tác trong logistics, cảng biển, vận tải, thương mại hàng hải, bảo vệ môi trường biển, ứng phó thiên tai và phát triển kinh tế biển xanh.

Hai bên cũng có thể đẩy mạnh hợp tác trong chuyển đổi số, thương mại điện tử, trí tuệ nhân tạo, chính phủ số, dịch vụ công số, giáo dục số, y tế số, năng lượng tái tạo và tài chính xanh. Hai nước đã cam kết hợp tác trong khai thác các công nghệ mới, trong đó có trí tuệ nhân tạo, thương mại điện tử và chuyển đổi số, phục vụ phát triển bền vững và nâng cao chất lượng dịch vụ công. Đây là những lĩnh vực không bị giới hạn bởi khoảng cách địa lý. Trí tuệ, công nghệ, sáng tạo và dữ liệu có thể trở thành những cây cầu mới nối liền Việt Nam và Sri Lanka.

Thứ năm, tăng cường giáo dục, văn hoá, du lịch và giao lưu nhân dân.

Quan hệ giữa hai quốc gia chỉ thật sự bền chặt khi được nuôi dưỡng không chỉ bằng thoả thuận và văn kiện, mà bằng sự hiểu biết, giao lưu và tình cảm của người dân hai nước.

Việt Nam và Sri Lanka có nhiều điều kiện để phát triển du lịch văn hoá, du lịch Phật giáo, du lịch di sản, du lịch biển và du lịch sinh thái. Hai bên đã nhất trí tầm quan trọng của kết nối hàng không và khuyến khích các hãng hàng không sớm mở đường bay trực tiếp; đồng thời thúc đẩy các biện pháp tạo thuận lợi cho du lịch, kinh doanh và giao lưu nhân dân.

Hai nước cũng cần tăng cường trao đổi sinh viên, học giả, nhà nghiên cứu, nghệ sĩ, doanh nghiệp trẻ; mở rộng học bổng; thúc đẩy hợp tác giữa các trường đại học, viện nghiên cứu; tổ chức các tuần lễ văn hoá Việt Nam tại Sri Lanka và Sri Lanka tại Việt Nam. Việt Nam trân trọng việc Sri Lanka sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm về khảo cổ học, bảo tồn di sản văn hoá; đồng thời Việt Nam cũng mong muốn tăng cường hợp tác trong nghiên cứu Phật giáo, văn hoá và lịch sử giữa hai nước.

Tôi cũng mong Quốc hội, Chính phủ và Nhân dân Sri Lanka tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi để cộng đồng người Việt Nam tại Sri Lanka ổn định cuộc sống, hội nhập tốt với xã hội sở tại và đóng góp tích cực cho quan hệ hữu nghị giữa hai dân tộc.

Thứ sáu, phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn khu vực và quốc tế.

Trong một thế giới đầy biến động, các quốc gia đang phát triển cần tăng cường đoàn kết, hợp tác và tiếng nói chung. Việt Nam và Sri Lanka cùng coi trọng chủ nghĩa đa phương, luật pháp quốc tế, vai trò của Liên hợp quốc, Phong trào Không liên kết và các cơ chế hợp tác khu vực.

Hai nước cần tiếp tục phối hợp trong các vấn đề cùng quan tâm như hoà bình, ổn định, an ninh và an toàn hàng hải; chống tội phạm xuyên quốc gia, khủng bố, tội phạm mạng, nhập cư bất hợp pháp; tham gia gìn giữ hoà bình Liên hợp quốc; ứng phó biến đổi khí hậu; thúc đẩy tài chính khí hậu cho các quốc gia đang phát triển; và thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững. Tuyên bố chung năm 2025 cũng khẳng định tầm quan trọng của hoà bình, ổn định, an ninh, tự do hàng hải và tôn trọng luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982.

Việt Nam hoan nghênh định hướng của Sri Lanka tăng cường hợp tác với Đông Nam Á và ASEAN. Việt Nam sẵn sàng làm cầu nối để Sri Lanka mở rộng hợp tác với ASEAN; đồng thời mong muốn Sri Lanka tiếp tục là cầu nối để Việt Nam tăng cường quan hệ với Nam Á và khu vực Ấn Độ Dương.

Thưa quý vị và các bạn,

Các quốc gia vừa và nhỏ không tìm kiếm sức mạnh bằng đối đầu. Chúng ta tìm kiếm sức mạnh bằng đoàn kết, bằng luật pháp quốc tế, bằng năng lực tự cường, bằng chất lượng quản trị, bằng niềm tin của Nhân dân và bằng sự tin cậy giữa các dân tộc.

Việt Nam hiểu sâu sắc giá trị của hoà bình, bởi chúng tôi đã trải qua chiến tranh. Việt Nam hiểu giá trị của độc lập, bởi chúng tôi đã phải đấu tranh lâu dài để giành và giữ độc lập. Việt Nam hiểu giá trị của phát triển, bởi chúng tôi đã đi lên từ nghèo khó. Và Việt Nam hiểu giá trị của bạn bè, bởi trong những năm tháng khó khăn nhất, chúng tôi đã nhận được sự ủng hộ, đoàn kết và tình cảm quý báu của Nhân dân tiến bộ trên thế giới, trong đó có Nhân dân Sri Lanka.

Ngày nay, Việt Nam mong muốn biến tình hữu nghị truyền thống thành nguồn lực phát triển thực sự; biến sự tin cậy chính trị thành hợp tác kinh tế cụ thể; biến giao lưu văn hoá thành sự hiểu biết sâu sắc; biến khát vọng chung thành những dự án, chương trình và lợi ích thiết thực cho Nhân dân hai nước.

Tôi tin tưởng rằng, với nền tảng hơn nửa thế kỷ quan hệ ngoại giao, với sự tương đồng về lịch sử, văn hoá và khát vọng phát triển, với quyết tâm của lãnh đạo và sự ủng hộ của Nhân dân hai nước, quan hệ Việt Nam - Sri Lanka sẽ bước vào một giai đoạn phát triển mới, sâu sắc hơn, thực chất hơn và hiệu quả hơn.

Thưa Ngài Chủ tịch Quốc hội,

Thưa các vị nghị sĩ,

Thưa quý vị và các bạn,

Từ Hà Nội đến Cô-lôm-bô, từ Biển Đông đến Ấn Độ Dương, chúng ta có chung một niềm tin: hoà bình là nền tảng, Nhân dân là trung tâm, phát triển là mục tiêu và hữu nghị là cây cầu bền vững nhất nối liền hai dân tộc.

Chúc Quốc hội Sri Lanka tiếp tục là biểu tượng của ý chí, trí tuệ và khát vọng của Nhân dân Sri Lanka.

1413 1414

ාාර්ිජේට තුව

Chúc Nhà nước, Chính phủ và Nhân dân Sri Lanka hoà bình, ổn định, phát triển bền vững và thịnh vượng.

Chúc quan hệ hữu nghị và hợp tác Việt Nam - Sri Lanka không ngừng phát triển, vì lợi ích của Nhân dân hai nước, vì hoà bình, ổn định và thịnh vượng của khu vực và thế giới.

Trân trọng cảm ơn.

ක ාය සිිංහල පරිවර්තනය உகரயினது சிங்கள தமாழிதபயர்ப்பு SINHALA TRANSLATION OF THE SPEECH

ශ්‍රී නංකා ාාර්ිජේට තුජද කනා ාකක, ගරු ෛදවාය) ජගත්ත වික්‍ර්ුත්ත ්ැතිතු්යෝ, ශ්‍රී නංකාජද ගරු ාාර්ිජේට තු ්ට ීවරුයෝ, සේභාවනීක යෝජකනතයතිනයෝ, මි‍රවරුයෝ!

ශ්‍රී නාංය ක ජ තාවජඅ දමත්තක, දමතනාතක ස ප ට දුව යෝජකනජ ක කු , ඔ ජඅ ුජට් පත්තතරීතු වයවස්නාාාකකක ව ශ්‍රී නංකා ාාර්ිජේට තුව ද්තට ට නැම ් ්ා නා ් ත්ත ජගෞුවකකි. විකට් ා්ජේ ා නතක, ුාජයක ස ජ තාව ජව ලජවට , ගරු කනා ාකකතු්යෝ, ඔ තු්ට , ගරු ාාර්ිජේට තු ්ට ීවරුට ස ස්ස්ත ශ්‍රී නාංකික ජ තාව ජවත දාජඅ පසුන්ේ න් ාැතුේ ස දවංක සජ නාුත්තවක ළිිස ැමී්ට ්් කැ්ැත්තජතමි.

විකට් ා් යෝජකනතයත ළිිසස ජවත ශ්‍රී නංකා ාාර්ිජේට තුව, ුජක ස ජ තාව ාැ නූ කාරුිකක, තයාගලිි ස සජ නාුත්තවජකට ළිිස ළිබඳගැනී් ජව ලජවට ්ජඅ ෘාකංග් කෘතඥතාව ා කිරී්ට කැ්ැත්තජතමි.

එජ්ට ්, ජාතික ස්නාවුත්තවක ශ නති්ත්ත කිරී් ස ප්‍රතිසාන ක ස සංවර්න ක පජාසා ශ්‍රී නංකා ුජක, ාාර්ිජේට තුව ස ජ තාව ජග ඇති පත්තසා කට ස ඒ සේ ට නජකට දත්තකු ජග ඇති ප්‍රතිලන දගක කිරී්ට ා ්් ජ්ක දවස්නාව න කු ගයෝමි. ඔ ජඅ ශිත්ටාචාුජේ ාවති දිගු කාලී සේප්‍රාාකකට , නට දීක සාගුජේ ඔ සතු පාාක ්ාර්ගිකක ළිහිටී්, ඔ ජඅ ජ තාවජඅ දිත්ඨා ක ස ාකකිනට ජඅ කැාවී් ්ත, සා්ක, ස්නාවුත්තවක, ස්ෘද්ධික ස සතුට ළිිස ජාතික න ජගාඩා ැඟී් සඳ ා ශ්‍රී නංකාව ද්ඩාඩා ව නදිිස ළිකවු ත ල ඇතැින කට දාජඅ විශ්වාසකින.

ජ න ාවරුයෝ, ් ත්තවරුයෝ,

විකට් ා් ජ තාවජඅ ඓති ාසුක ්තකක ස ාවත තු ශ්‍රී නංකාවට හිමි වට ජට න්විජශ්ෂී ස්නා කකි. ජ ාිාති ජ න චි මිං -Ho Chi Minh- ්ැතිතු්ා සුක විප්නවීක ක්‍රිකාකාරී ස්ජේ දවස්නා තු කදී ජ්හි ැවතී සුටිජේක. 2013 වසජර් ජකා ඹදී විවෘත කු නා එතු්ාජඅ ළිබඳරුව, ශ්‍රී නාංකික ජ තාව විකට් ා් ජ තාව ජකජුහි ා නව ජසජ ජස් සජීවී සංජ නතක න වට ාත්තව ඇත.

විකට් ා් ජ තාවට ජ්ක ජාතික ාකකජකකුජඅ යෝා ස පජාසා ූ ග් ක ළිකසට ට ා්ණ න ජ ාව, යෝා ස, සා්ක, ්ා ලෂීකත්තවක ස යු නතික දගක සජ නාු ජාතීට ජාකක ස්වාභාවික ුහවී්කි. ජ ාිාති ජ න චි මිං ්ැතිතු්ා ාැවසූ ාිසදි, "ජාතික යෝා ස් වුවා, ජ තාවට සතුට ස යෝා ස භු නති විඳී්ට ජ ානැජේ ේ, එ් යෝා ජසට ලන න ැත." ජ්ක යෝා ස්, සා්කාමී, ස්නාවු ස වඩා ාත්ත ක ාත්ත ජීවිතක න දජප් නතා කු ඔජේ ජ තාවජඅ දමතනාතකට ස්ඟ ් ාව ද්ධන ජද.

භූජගනලීක වශජකට විකට් ා්ක ස ශ්‍රී නංකාව එකිජ කට දුිසට ළිහිටික ා, දාජඅ නති ාසක, සංස්කෘතික ස සංවර්න දමතනාතකට එකිජ කට සමීාක. ජාුට් දීර්ඝ සේප්‍රාාකකට ට ස ජාාජ ාසත්ත ද යතාවට ට පරු්කේ කික දතු, කරුණාව, නවසී් ස ස්ගිකක දගක කුති. බුදු ා ් ස ජාුදිග සංස්කෘතික වටි ාකේ, සා්ක, සජ නාුත්තවක ස සාමූහිකත්තවක ජකජුහි ූ ආාුක ජාුට තු ් ජානතණක කිරී්ට ස ාක වී ඇත.

1970 ජූි 21 දි ුාජය තාට ත්‍රික ස ඳතා ඇති කු ගත්ත ාා සුට, විකට් ා්ක ස ශ්‍රී නංකාව දතු ස ඳතා දඩා සුකවසකට වඩා ා වැඩිකා කානක න පුුා වර්න ක වී ඇත. ාන්ගිකක වසජර් දළි ුාජය තාට ත්‍රික ස ඳතාවන 55වැයෝ සංවත්තසුක සැ්රුජවුහ. ජ ාිාති ද ලු කු්ාු දිසා ාකක ්ැතිතු්ා විකට් ා්ජේ සංචාුකක යෝුත ූ දතු ජ න චි මිං ගුජේ ාැවැති ජාතයට තු ජවස න දි සැ්රු්ට ා ස භාගික වික.

ජාුට දතු ස ඳතාව ජගාඩා ැඟී ඇත්තජත්ත ුණදු ුාජය තාට ත්‍රික ජ ස් ්ත ා්ණ න ජ ාව, ජාුජට් ජ තාව දතු ාවති දජ යන ය දවජ නනක, විශ්වාසක ස දවංකභාවක ්ත ව ජ්්ඟිට ජාට ලේ කු ල නැජේ.

දා දි , ශ්‍රී නංකා ාාර්ිජේට තුව ුහජද, විකට් ා්ජේ සංවර්න ග්ට ්ඟ, විජශ්තජකට ් ාන්ගිකක වසු තබඳ ක "ජඩා නින ජ්නින" -Doi Moi- ජ වත්ත වීකුණ ක්‍රිකාවික ළිබඳ ඳව දා ස් ාැ නවී්ට ්ට දවසු ජාට .

සේභාවනීක යෝජකනතයතිනයෝ, හිතවත්ත මි‍රවරුයෝ,

මීට වසු තබඳ කට ජාු, එ ේ 1986දී ජඩා නින ජ්නින ෛ වීකුණක) ආුේභ ව විට විකට් ා්ක දජට ක දමතජකනගවනට ුහුණණ ජාමිට සුටිජේක. ුට වසු ගණ ාවක යුද්ධනජකට පීඩා ා විඳ තිබූ දතු, කටිතන ා න්කේ වි ාශ වී, ආර්ිකක දඩා ා වී, ජ තාව ාැඩිකා දගහිඟකේවිට පීඩා ා විඳිමිට සුටික . ජාතික සංවර්න ක සඳ ා ූ සේාත්ත සීමිත වික. විකට් ා්ක "ජඩා නින ජ්නින" වීකුණ ක්‍රිකාවික ජතනුා ගත්තජත්ත ජ්වැයෝ ාන්බි් න තු ක.

ජඩා නින ජ්නින ක ල, ා ුහජවට ් ව චිට ත කකි. දජප් ුට දියුසු කිරී්ට ේ, සතයකට ුහුණණ දික යුතු වත්ත, ාවති කනාර්නක යෝවැරැදිව ත නජස්රු ක යුතු වත්ත, තවදුුටත්ත ජ ාගැ ජා ආකතයෝක වු කට යෝර්වතව ජව ස් ක යුතු වත්ත දළි වට ා ගත්තජතුහ. ජ තාවජඅ යෝර්්ාණලිිත්තවක දවදි කුමිට , වයාාාිසක නජත්‍රජේ කාර්කභාුක දිිස්ත්ත කුමිට , ජනනකක ස්ඟ එ නවී්ට ජාාුටු විවු කුමිට , ජ තාව විසුට , ජ තාවට දකත්ත ස ජ තාව සඳ ා ව නීතිජේ ආිාතයක සහිත ස්ාජවාදී ුාජයක න ජගාඩා ැඟී්ට දළි කටයුතු කජ ුහ.

්නයගතව සැනන්ේ ක , ස ානාු ්ත කැපුසු ආර්ිකකක සුට, විකට් ා්ක ක්‍ර්ජකට ස්ාජවාදී දිශා තික න සහිත ජවජ ඳ ජාා ආර්ිකක න ජගාඩා ැඟුජදක. එහිදී ුාජයක සතු කාර්කභාුක ූජේ ාානකකා, ්ඟ ජාට වට ා ස සංවර්න ා න්කේ සාකට ා ජනස, ආර්ික දංශ පාිස් ජනස පාජකනගික කු ගයෝමිට කටයුතු කු දතු්, ජවජ ඳ ජාා මූනනර්්වනට ගරු කුමිට තුගකාිසත්තවක, ජවනත්තාාා ක ස ජාතයට තු ඒකා ද්ධනතාව දිිස්ත්ත කු ල නැම ්ින.

කෘෂි කාර්මික දංශක තු දී ජගාවීට සවි නගට වා, යෝත්ාාා ශ නතික වැඩිකා කු, ආ ාු න්ු නෂිතතාව ස තික කු, ක්‍ර්ජකට ආ ාු හිඟක න ාැවැති තත්තත්තවකක සුට ජනාව ප්‍රුහ්ත් කෘෂි කාර්මික දා ක කරුජවකු ා නවා වර්න ක වී්ට විකට් ා්කට

1415 1416

2026 ්ැින 08

ැකි වික. කර්්ාට ත ස ජස්වා දංශවනදී ආජකනජ සඳ ා ජාාුටු විවු කු, කටිතන ා න්කේ දියුසු කු, කාර්මික ස ආර්ික කනාා ළිහිටුවා, ජවජ ඳා් ප්‍රවර්න ක කුමිට කනාපීක ස ජගනලීක දගක ාා්කට ට -Value chains- ගැඹුිසට සේ ට න වී්ට විකට් ා්ක විසුට කටයුතු කු නදී.

විජද්ධශ ස ඳතාවනදී ස්වාධී ත්තවක, ස්වකං විශ්වාසක, ස්වකං නගැට වී්, සා්ක, මි‍රත්තවක, ස ජකනගිකතාව ා සංවර්න ක ස විවිනාංගිකකුණක ූ ස ුණාාර්ශ්වීක ජාතයට තු සේ ට නතා සහිත ප්‍රතිාත්තති ාා්ක න ්ත ළිහිටා විකට් ා්ක විසුට කටයුතු කු ල න දතු, ජාතයට තු ප්‍රජාව තු විශ්වාසවට ත ස වගකිවයුතු වු සකරුජවකු ස මිතුජුකු වී්ට දළි කැාවී සුටිුහ.

ජ්් කනාර්නක තුබඳට ස්ාජ ආර්ික ා සංවර්න ාර්ශක ප්‍රකාුව න්විජශ්ෂී ජක්‍ර ණ විකට් ා්ක විසුට දත්තකු ජග ඇත. ආ ාු හිඟක න සහිතව, ජනාව දිබඳඳුත් ුටව ස 20 දතු සුටි විකට් ා්ක, දා ව විට ජනාව න ් ස ස දා ක කරුජවකු ස ජනාව විශානත් ආර්ිකකට 32 දතිසට එක න වට ාත්තව ඇත. 2025 වසජර් දී දජප් ා ජද්ධලික යෝත්ාාදිතක -GDP- ඇජ්ිසකා ල ජඩා ානර් බිික 514 න ූ දතු ඒක පුද්ධගන ආාාක් ජඩා ානර් 5,000 න න්වා ගිකජේක. විකට් ා්ක ජනාව ප්‍රුහ්ත් ජවජ ඳ ආර්ිකකට ස ආජකනජ ග් ාට ත 15 දතු සුටි දතු, ප්‍රනා ආර්ිකකට 60කට වැඩිකා ප්‍ර්ාණක න සේ ට න කු යෝා ස් ජවජ ඳ ගිකවින්ේ 20කට වැඩිකා සං්යාවක සා්ාතයකජකකි.

ජකජස් ජවතත්ත, විකට් ා්ක නදිිසජේ තව්ත්ත ජ ාජ න දමතජකනග ඇති ව දළි ායෝුහ. ශ්‍ර් ලනාාීතතාව න ැංවික යුතුක. වර්න ජේ ගුණාත්ත්කභාවක වැඩිකා දියුසු ක යුතුක. ජද්ධශගුිකක විාර්කාස, ජ ග ක වකස්ගත වී්, පාාක ්ාර්ගිකක තුගකාිසත්තවක, ඩිකාතයට ස ාිසවර්ත ක ස නශ නති සංක්‍රාට තික වැයෝ ජගනලීක දමතජකනග දාට ව ගැටු ්තු කුින. දා නැබූ ජක්‍ර ණ ගැ දළි පාට ඇයෝක යුතු ැත. ඒ ජව ලවට, සංවර්න ක ක ල යෝුට තුජකට ද ලවර්ත ක වීජේ, ස්වකං ද ලගත වීජේ ස නදිිසකට කාජේ ග් න ව දළි වට ා ජග සුටිුහ.

එ් ග් තුබඳට විකට් ා්ක පගත්ත ාාඩා ේ කිහිාක න දජ කුත්ත සංවර්න ක ජවමිට ාවති ුටවනට ා ප්‍රජකනජ වත්ත වික ැකි ව දාජඅ විශ්වාසකින.

ා ුහව, ජාතික ස්වාධී ත්තවක ස ස්වකං විශ්වාසක ුකිමිට , ක්‍රිකාකාිස ජනස ජනනකක ස්ඟ එ න ජවමිට විජද්ධශ ආජකනජ ආකර්තණක කු ගැනී් ස ජවජ ඳා් දියුසු කිරී් ක කරුසු ජද්ධලික ැකිකාවට ජගාඩා ැඟී් ස්ඟ දත්ත වැ ස ැඳගත යුතු ව වට ා ගත යුතුක.

සම් ජාතික න විසුට ් ත්ට ජඅ නීතය ලූලන දවශයතා ආු නතා කු ගැනී් ස ත්ට ට ගැ ජා සංවර්න ්ාවත ජතනුා ගැනී් ක යුත්තජත්ත ස්වාධී ත්තවක ස ස්වකං විශ්වාසක ක ාා ් ්තක. ුහත්ත, ස්වකං විශ්වාසක ක ල ුණජාකනා වී් ජ ාජද. එිනට දා ස් කුට ජට ස්ා ාත්ත්තාව, දජ යන ය ජගෞුවක ස ප්‍රතිනාභ ්ත ාා ේව සුකු වු සකරුවට ස්ඟ වැඩා කිරීජේ ශ නතික ස විශ්වාසක තිම ්ින. විකට් ා්ක සැ්විට් සනකට ජට , "දභයට තු ශ නතික" තීුණාත්ත්ක ව දතු " ාහිු සේාත්ත" වැාගත්ත සානකක න ව වින. "දභයට තු ශ නතික" ක ල දාජඅ ජ තාව, දාජඅ ආකත , දාජඅ සංස්කෘතික, දාජඅ සේප්‍රාාකකට ස දාජඅ ජ තාවජඅ දමතනාතකට ස යෝර්්ාණලිි ් සින. " ාහිු සේාත්ත" ක ල, ජාතයට තු ප්‍රජාජවට නැජ ාැ ල්, ජවජ ඳ ජාා , තා නතණ, ආජකනජ ස ක ් ාකුණ ාැ ල්ින. සංවර්න ජේ නක ාවතිට ජට ජ්් ශ නතීට ජාක න්සංජකනගජකට එ න කිරී් ්තක.

ජාතයට තු ස ජකනගිකතාව විශාන ජාාුටු විවෘත කු ුහත්ත, දභයට තු නක තව්ත්ත තීුණාත්ත්ක කාර්කභාුක න නටු කුින. විජද්ධශ ආජකනජ න ා ගැනී් දවශය වුවත්ත එක ා්ණ න ප්‍ර්ාණවත්ත ජ ාජද. තිුසාු සංවර්න ක සඳ ා ජද්ධලික ස්ාගේවන ැකිකාව ස ශ්‍ර් නකාජේ ගුණාත්ත්කභාවක න ැංවී්, කටිතන ා න්කේ දියුසු කිරී් ස ජවනත්තාාා කට දිිස්ත්ත කිරී් දවශය ජද. විකට් ා්ක ාැට ප්‍රාඅන ක ස ශ්‍ර්ක ්ත ාා ේ ූ වර්න ජකට මිදී, විායාව, තා නතණක, ඩිකාතයට සකුණක, ිසත සංක්‍රාට තික ස ගුණාත්ත්ක ශ්‍ර් නකාක ්ත ාා ේ ූ වර්න ක න කුා ග්ට කිරී්ට සම් පත්තසා ක න් ාුමිට සුටී.

ජාව ලව, වර්න ක සක්‍රික කිරීජේදී නීතිජේ, ාාර්ිජේට තුජද ස ජාතික ාාන ජේ කාර්කභාුක වැඩිකාදියුසු ක යුතු ක. ජවනත්තාාා ක ආුේභ වික යුත්තජත්ත සුතුවිි ස ආකතයෝක වැඩිකාදියුසුව තුබඳයෝ.

තිුසාු සංවර්න ක සඳ ා ජව ස්කේවනට ද ලවර්ත ක ව ස්නාවු, වියෝවිා ජාජ ස සානාුණ ද තික ාා ් න දවශය ජද. ුජක ප්‍රතිාත්තති ු ා ව ්ාවත න විවෘත කුට ජට ේ, එ් ්ාවත නීතික, වගවී් ස ජ තාවජඅ කැ්ැත්තත ්ඟිට ආජනනකවත්ත කු ව ාාර්ිජේට තුව විසුට ස තික ක යුතුක.

විකට් ා්ජේ, සංවර්න ක සඳ ා ව ක්‍රිකා්ාර්ග ආකත ගත කිරී්, නීති ාැ වී්, ුටට වැාගත්ත ව කරුසු සේ ට නජකට තීුණ ගැනී්, ුාජයජේ ක්‍රිකාකාිසත්තවක යෝරී නතණක කිරී් ස ජ තාවජඅ දමතනාතකට ප්‍රකාශ කිරී් සේ ට නජකට එුට ජාතික සභාව නතා වැාගත්ත කාර්ක භාුක න නටු කුින. දා ්් ශ්‍රී නංකා ාාර්ිජේට තුව නදිිසජේ කනා කු විට, විශ්වාසක ජගාඩා ැඟී්, ප්‍රතිසංස්කුණ සුදු කිරී් ස දට තර්කුණක ූ සංවර්න ක න ස තික කිරී් සඳ ා වයවස්නාාාකක ආකත නටු කු කාර්ක භාුක ්ට නතා් ාැ ැදිි ජද.

නතා් යෝුවාය ූ ප්‍රතිාත්තතික න ්ඟිට ස්ස්ත දංශකක් ජව ස්කේ සුදු ක ැකික. එවිට, යෝවැරැදි සංවර්න චිට ත ක න විසුට ස්ස්ත ජාතිකකට් ව ්ාවත න විවෘත කු ල ඇත. විකට් ා්ජේ, "ජඩා නින ජ්නින" කට ජ ට දා ස් කුට ජට විවි නත ආර්ික ප්‍රතිාත්තති ගණ ාව න ජව ස් කිරී් ා්ණ න ජ ාජද, සංවර්න ක ස ුාජයජේ, ජවජ ඳ ජාාජ හි, ජ තාවජඅ ස වයාාාුවන භූමිකාව ජාස දා න ආකාුක ා එ්ඟිට ජව ස් කුින.

දළි එක වු, ක්‍රිකාත්ත්ක කිරී් ස ස්ාජනනච ක කිරී් ක ජාක් ා, යෝකා් ක කිරී් ස වැඩිකාදියුසු කිරී් ක ජාක් ා, කන නකකිට ජතාුව, දට තකකට ජ ාජගාස්, "ජඩා නින ජ්නින" ස්ඟිට ද්ඩාඩා ව සුදු කුමිට කට ජ ුහ. විකට් ා්ජකට පගත ැකි ාාඩා ් වට ජට , සුක සන ජාතික කනාර්නකට තුබඳට ාැ ැඟික යුතු වත්ත, දළි දවතිනක නීති ස මූනනර්්වනට ගරු ක යුතු වත්ත, ඒ ස්ඟ් විකට් ා්ජේ විජශ්ෂිත තත්තත්තවකට සැනකි සනට ගයෝමිට , න්ාරී නතාකාරී ඇසකිට නමිට ජාතයට තු දත්ත ාැය ේවිට නජග ගත යුතු වත්ත ක.

ජතව ලව, සංවර්න ජකහි දුුහණ ස සංවර්න ක නගට ව සානකක ව ජ තාව ාවජතහි ත ා ගත යුතු ක.

සංවර්න ක ක ල ුණජා න ා ජද්ධලික යෝත්ාාදිතජේ වර්න ක ජ ාජද. එක ජ තාවට වඩා ාත්ත ජ ාඳ ජීවිතක න තිම ්, ාරුවට ට දනයාා ක නැම ්ට ඇති දවස්නා තිම ්, දාජඅ ජස්වකකට ට ස්නාවු රැකිකා තිම ්, දාජඅ ප්‍රජාජද ආු නතාව ස ජ තාව දා ජකජුහි ත විශ්වාසක ්ඟිට ්ැයෝක යුතුක.

1417 1418

ාාර්ිජේට තුව

"සුකු ජාජකහි මූනක වට ජට ජ තාවින". විකට් ා්ක සැ්විට් ජ්ක ් ජසහි ත ාජග , ආර්ික සංවර්න ක ාිසද්‍රතාව දඩු කිරී්, ස්ාජ න් සාන ක, දනයාා ක, ජසෞ්ය ජස්වා, ්‍රාමීක සංවර්න ක ස ජීව තත්තත්තවක වැඩිකාදියුසු කිරී් ස්ඟ ඒකා ද්ධන කුින. ජ තාව ුණජා න ප්‍රතිනාවට ජ ාව, ජවනත්තාාා කට සුදු කු ක්‍රිකාකාිසට , ස භාගික වට ට ස සංවර්න ක්‍රිකාවිජේ යෝකුහවට ජද.

කේ ආර්ිකකකට ජකටි කානකක වර්න ක න දත්තවිඳික ැකි වුවත්ත, ජාතිකකට තිුසාු සංවර්න ක න දත්තවිඳික ැ නජ න එ් ජ තාවට ත්ට එ් සංවර්න ක්‍රිකාවිජේ සැ ැවිට ් ප්‍රතිනාවට , ස භාගිකවට ට ස යෝකුහවට ව ැජඟ විට ා්ික.

තුව ලව, කෘෂි කර්්ාට තක, ජගාවීට ස ගේ ා ප්‍රජද්ධශ ස්නාවුත්තවක ස සංවර්න ක සඳ ා දතයවශය ව ාා ් න ජනස සැනකික යුතු ක.

ජ ාජ න සංවර්න ක ජවමිට ාවති ුටවනට, කෘෂි කර්්ාට තක ආර්ිකජේ විවින දංශවිට එක න වීජ්ට ඔේ ට ජගාස්, ආ ාු න්ු නෂිතතාව, මිික ගණ කජඅ ජීවජ නාාක, ස්ාජ ස්නාවුත්තවක, ප්‍රජා සංස්කෘතික ස දර්බුාවනට ඔජුාත්තතු දීජේ ැකිකාව ස්ඟ ද්ධන වී ාවතිට න ජද.

විකට් ා්ජේ "ජඩා නින ජ්නින" ප්‍රතිසංස්කුණවිට වැඩිකා ජකාටස න කෘෂි කර්්ාට තජකට ස ගේ ා ප්‍රජද්ධශවිට ආුේභ වික. දාජඅ දත්ත ාැය ේ ද ලව, ජගාවීට ජඅ ජීවජ නාාක ස තික කිරී්, ්‍රාමීක කටිතන ා න්කේ සංවර්න ක කිරී්, කෘෂි කාර්මික යෝත්ාාා ක වීකුණක කිරී්, ගැඹුරු සැකන්ේ ප්‍රවර්න ක කිරී්, ාන් දස්ව ල ායෝ දඩු කිරී්, ජවජ ඳ ා් ජගාඩා ැඟී් ස ජද්ධශගුිකක විාර්කාසවනට ප්‍රතිචාු ාැ නවී් ක සුක සන තිුසාු සංවර්න ක සඳ ා දතිශක වැාගත්ත දංශ ව දළි දවජ නන කුජග ඇත්තජතුහ.

හිතවත්ත මි‍රවරුයෝ,

ජනනකක ලිඝ්‍රජකට ජව ස් ජවමිට ාවතිින. විායාව, තා නතණක, කෘත්‍රි් බුද්ධික, ඩිකාතයට ස ාිසවර්ත ක, නශ නති සංක්‍රාට තික, ජද්ධශගුිකක විාර්කාස, සැායුේ ාා් ජව ස්වීේ ස පාාක්ාර්ගිකක තුගකාිසත්තවක සුකු ුාජයකට සඳ ා දවස්නා ස දමතජකනග ක ජාක් යෝර්්ාණක කුින.

විකට් ා් ජකාමියුයෝස්ට් ා නතජේ 14ව ජාතික ා නත සේජේන ක විකට් ා්ක සඳ ා ව නන නකක යෝක් කජ ්ක. 2030 වර්තක ව විට වී කර්්ාට ත ස න ්ැදි ආාාකේ න සංවර්න ක ජවමිට ාවති ුට න වට ාත්තවී් ස 2045 වර්තක ව විට සංවර්ිත, න ආාාකේ න ුට න වට ාත්තවී් එ් නන නකක ජද.

ජ්් දුුහසු සා නතාත්ත කු ගැනී් සඳ ා විකට් ා්ක ආකතයෝක ප්‍රතිසංස්කුණ ජදගවත්ත කුමිට , ුජට් ශ්‍ර් නකාක සංවර්න ක කුමිට , ඒකා ද්ධන ූ වී කටිතන ා න්කේ ාද්ධනතික න ජගාඩා ඟමිට සුටිින. විායාව, තා නතණක, ජවනත්තාාා ක, ඩිකාතයට ස ාිසවර්ත ක ස ිසත සංක්‍රාට තික ජ්ජ කවමිට සුටිින. ජාතික තුගකාිසත්තවක න ංවමිට සුටිින. සාර්ව ආර්ික ස්නාවුත්තවක න්ු නෂිත කුමිට සුටිින. වඩා ාත්ත ජ ාඳිට ජ තාවජඅ ජීවිත රැක නා ගයෝමිට සුටිින. පසස් ස ජාතික න නතණකට ජගට ජාාජ ාසත්ත විකට් ා් සංස්කෘතික න ජගාඩා ඟමිට සුටිින.

වඩා ාත්ත ශ නති්ත්ත ප්‍රතිසංස්කුණ, වඩා ාත්ත ලනාාීත ාාන ක, වඩා ාත්ත පුළු ස ජනස ප්‍රජාතට ‍රවාාක ජ ාා ැරී්, ස්ස්ත ජාතීට දතු ගැඹුරු ස ජකනගිකතාව ස වඩා ාත්ත දතයවශය ව ජාතයට තු ස ජකනගිකතාව ක සංයු නත ක්‍රිකා්ාර්ග ්ඟිට ් ත්ත ූ දමතනාතක න සැ ම කු ගත යුතු ව දළි ාට ජ ුහ.

ජ්් කරුසු විකට් ා්කට ා්ණ න විජශ්ෂිත ූ ඒවා ජ ාජද. ඒවා විකට් ා්ක ස ශ්‍රී නංකාව ඇතුළු සංවර්න ක ජවමිට ාවති ුටව ස රැසකට ජාාදු ප්‍රශ් ජද. එජස් ේ, දළි ලිඝ්‍ර, එජ ත්ත වඩා ාත්ත තිුසාු ූ සංවර්න ක න ජ්ජ කවට ජට ජකජස්ා? දට තර්කුණක වී්ා වඩා ාත්ත වැඩිකා කු ගයෝමිට , වඩා ාත්ත නූත වට ජට ජක ජස්ා? ජාතික ස්වාධී ත්තවක, ස්වකං විශ්වාසක ස ද යතාව ආු නතා කු ගයෝමිට , ගැඹුරු ඒකා ද්ධනතාව න ඇති කු ගට ජට ජකජස්ා?

හිතවත්ත මි‍රවරුයෝ,

සම් ුටකට් ත්ට ජඅ් නති ාසක න, සංස්කෘතික න, තත්තත්තවකට , සේාත්ත ස ජත්තරීේ තිජේ. දාට ඔ ස්ඟ ජ ාා ගැනී්ට තිජ ට ජට දා ග්ට කු ඇති ්ාර්ගක ස එහි සාර්නකත්තවකට ස සාර්නක ජ ාූ ජද්ධ ක. ඒ විවෘත ් සකිට ස නජගනී්ට කැ්ැත්තජතට ක.

දාජඅ ද්ධවිාාර්ශ්වික සේ ට නතා ළිබඳ ඳ කනා කිරීජේදී, වඩා ාත්ත ගැඹුරු, වඩා ාත්ත ප්‍රජකනගිකක ස වඩා ාත්ත ලනාාින ස ජකනගිකතාවජේ ව ාිසච්ජේාක න විවෘත කිරී් සඳ ා ශ්‍රී නංකාව ස්ඟ කටයුතු කිරී් දාජඅ දජප් නතාව ජද.

දාජඅ ජද්ධශාාන විශ්වාසක, සාේප්‍රාාිනක මි‍රත්තවක ස ස ජකනගිකතාව සඳ ා වර්න ක ජවමිට ාවති දවශයතා ්ත ාා ේව, විකට් ා්ක ස ශ්‍රී නංකාව දතු ඇති සේ ට නතා පුළු ස වු සකාිසත්තවක න ා නවා වැඩිකාදියුසු කිරී් සඳ ා එකඟතාවකට එ ඹ ඇති ව ්් ඔ ජඅ ාාර්ිජේට තුවට ස ජ තාවට සතුටිට ාැ ලේ ජාමි. ජ්ක වැාගත්ත සට ිස්නා ක න ව දතු, ජ්ක දාජඅ ුටව ස ජාක දතු ව, වඩා ාත්ත ාිසපූර්ණ, වඩා ාත්ත ප්‍රාජකනගිකක ස වඩා ාත්ත ලනාාින ස ජකනගිකතා දවකාශක න විවෘත කුින.

ජ්් ව ුාුහව දාට ජද්ධශාාන , ආු නතක, ආර්ික, ජවජ ඳ, ආජකනජ , කෘෂිකර්්, දනයාා , සංස්කෘතික, විායාත්ත්ක ා තා නතිකක, ඩිකාතයට ස ාිසවර්ත ක දංශවන ස ුණාාර්ශ්වික ස ජකනගිකතාව වඩා ාත්ත ශ නති්ත්ත කු ගැනී්ට ැකි වාතාවුණක න යෝර්්ාණක කු ජාින.

ජ්් දමතනාතකට ඇතිව, මම ස ජකනගිකතාව වර්න ක කු ගැනී් සඳ ා ා ත සඳ ට ්ාර්ග ජකනජ ා කුමි.

ා ුහව, ජද්ධශාාන විශ්වාසක ස ාාර්ිජේට තු ස ජකනගිකතාව ශ නති්ත්ත කු ගත යුතු ක.

දාජඅ ුටව ස ජාක න ් ්ට්ටජේ ස දජ කුත්ත සුකු ්ට්ටේවන සංචාු ුණව්ාරු ද්ඩාඩා ව සුදු ක යුතුක. දාජඅ දාා ා නත, ුාජයකට , ුජක, ාාර්ිජේට තු ස ා ාත්ත ාාන ක තු ඇති ආකත දතු ස ජකනගිකතාව වැඩිකාදියුසු ක යුතුක. පාජද්ධශ , සංවාා, ඒකා ද්ධන කමිටු ස දජ කුත්ත ද්ධවිාාර්ශ්වික ස ජකනගිකතා ්ාර්ග ජ ාඳිට ප්‍රජකනජ කට ගත යුතුක.

තිුසාු සංවර්න කට ස ාක වී්, දවාා ්ට න නවික ැකි කඩාඩා ාකේ ආු නතා කිරී්, ස්ී පුරුත ස්ාජභාව ස්ා ාත්ත්තාව ජ්ජ කවී් ස තරුණකට සඳ ා දවස්නා යෝර්්ාණක කිරී් සඳ ා දාජඅ ාාර්ිජේට තු ජාක නීති සේාාා ක, දධී නතණක,

1419 1420

2026 ්ැින 08

ාිසාාන ප්‍රතිසංස්කුණ, ාාර්ිජේට තු කටයුතුවන ඩිකාතයට ස ාිසවර්ත ක ස නීති සේාාා ක සේ ට නජකට වැඩිකා වැඩිකාජකට දත්තාැය ේ ුණව්ාරු කු ගැනීජ්හි යෝුත වික යුතු ව ්් දවනාුණක කුමි. දාජඅ ාාර්ිජේට තු ජාක දාජඅ ුටව ස ජාක දතු සමීා, වඩා ාත්ත ස්නාවු සේ ට නතා වර්න ක කු ගැනී් සඳ ා ව ාාන් න ජනස ක්‍රිකා කු ාාර්ිජේට තු මි‍රත්තව කඩාඩා ාකේවන කටයුතු සඳ ා ා න්කේ සනස ල ඇතැින විකට් ා්ක දජප් නතා කුින.

ජාව ලව, ආර්ික, ජවජ ඳ ස ආජකනජ ස ජකනගිකතාවජේ විශාන ාිසවර්ත සුදු ක යුතුක.

වර්න ක දත්තකු ගැනී් සඳ ා දාජඅ ුටව ස ජාකට ආර්ික ස ජකනගිකතාව වර්න ක කු ගැනී්ට ජ ාජ න නඩා ප්‍රස්නා තිජේ. දාජඅ ජවජ ඳ ජාා , යෝත්ාාා , භූජගනලීක ළිහිටීේ ස ැකිකාවට දජ යන ය වශජකට ද ලපූුක ජද. ආසුකාට සංවිනා ක ස දඅයෝදිග ආසුකාව ස්ඟ ස ජකනගිකතාව ශ නති්ත්ත කිරී් සඳ ා විකට් ා්ක ශ්‍රී නංකාවට ාාන් න වික ැකි දතු, විකට් ා්කට ාකුසු ආසුකාව ස නට දිකා ල සාගු කනාාක ස්ඟ ස ජකනගිකතාව පුළු ස කු ගැනී් සඳ ා ශ්‍රී නංකාව විසුට වැාගත්ත සේ ට නකක න ජනස ක්‍රිකා ක ැකික.

ජ්් දුුහසු සා නතාත්ත කු ගැනී් සඳ ා සංයු නත දිිසගැට වීේ සාකා ජාමිට , ජවජ ඳා් සඳ ා ා න්කේ සනසමිට , වයාාාු-වයාාාු දතු සේ ට නතා ප්‍රවර්න ක කුමිට , ජවජ ඳ ූතත ්ඩාඩා න ුණව්ාරු කු ගයෝමිට , එකිජ කාජඅ ජවජ ඳ ප්‍රාර්ශ ස සේ්ට ‍රණවනට ස භාගික ජවමිට , න සු්ට සැායු් සේ ට න කුමිට ස ආජකනජ ස ජවජ ඳා් සඳ ා වඩා ාත්ත හිතකු නීති්ක ුාුහ ඇති කිරීජේ ැකිකාව සනකා නමිට , ලදුරු ද ාගතජේ දී දාජඅ ුටව ස ජාක ඇජ්ිසකා ල ජඩා ානර් බිික 1.0ක ද්ධවිාාර්ශ්වික ජවජ ඳ නන නකක න ඇති කු ගැනී්ට එකඟ වී ඇත.

සං්යාවකිට ඔේ ට කමිට , ජ්් බිික කක නන නකක දාජඅ වයාාාිසක ප්‍රජාවට ජාක දතු ස ජකනගිකතාව සඳ ා ව විශ්වාසක න, නාවකක න ස දවකාශක න යෝජකනජ ක කුින. සමීා ස ජකනගිකතාජවට , එකට එ නව කටයුතු කු ජනසටත්ත, ාවති ගිකවින්ේ දාජඅ ජ තාව ස වයාාාු සඳ ා ප්‍රාජකනගිකක ූ වැඩා සට ට , වයාාෘති ස ප්‍රතිලන වට ාිසවර්ත ක කු ජනසටත්ත ්් දාජඅ දාා යෝසු නනාිසට ජගට න සනා සුටිමි.

දාට කෘෂි කර්්ාට තක, ආ ාු සැකසී්, යෝත්ාාා ක, පු ර්ජ නීක නශ නතික, නජන නජරායෝක ා වා ද්තු ජකාටස්, ඖතන, ජුන ස, විදුි සංජද්ධශ, සැායුේ, කටිතන ා න්කේ, සංචාුක, ජස්වා ස ජතාුතුරු තා නතණ ක දංශ සඳ ා ප්‍රුහ්ත්තවක දික ැකික. ජේවා විකට් ා්ජේ ආජකනජ ස ස ජකනගිකතාව සඳ ා ඔ ප ට දුව න ා නව දංශ ජද. ජතව ලව, කෘෂි කර්්ාට තක, ආ ාු න්ු නෂිතතාව ස ්‍රාමීක සංවර්න ක ක නජත්‍රවන ස ජකනගිකතාව ජදගවත්ත ක යුතුක.

කෘෂි කර්්ාට තක දා ුටව ස ජාකට් සමීා ා ජ ජීවිතක ස්ඟ ාැඩිකා ජනස ැඳී ඇති නජත්‍රක න ජද. 2025 වසජර් ඒකා ද්ධන ප්‍රකාශ ජේ දමතනාතක ද ලව, විකට් ා්ක සුක දත්තාැය ේ ශ්‍රී නංකාව ස්ඟ ජ ාා ගැනී්ට සූාා ේව සුටිින. කෘෂි කාර්මික ස ජකනගිකතාව, න ආර්ික වටි ාක් න යෝර්්ාණක කිරී්ට ද්තුව, ්‍රාමීක ජ තාවජඅ ආ ාු න්ු නෂිතතාව ස ජීවජ නාාකකට ආු නතා කිරී්ට, ජද්ධශගුිකක ද ලවර්ත කට ා න්කේ සැනසී්ට ස දට තර්කුණක ූ වර්න ක න ප්‍රවර්න ක කිරී්ට ා පාකාිස ව ල ඇතැින ්් විශ්වාස කුමි.

සුදව ලව, සුහද්‍රීක ආර්ිකක, සැායුේ ාා් ක ් ාකුණක, ඩිකාතයට ස ාිසවර්ත ක, කෘත්‍රි් බුද්ධික ස ිසත වර්න ක ක නජත්‍රවන ස ජකනගිකතාව සඳ ා ව ජරේුක සකස් ක යුතුක.

නට දිකා ල සාගුජේ පාාක ්ාර්ගිකක වශජකට වැාගත්ත සට ිස්නා කක ශ්‍රී නංකාව ළිහිටා ඇත. ජ්ක ජාතයට තු සුහද්‍රීක ්ාර්ග සඳ ා වැාගත්ත ්නයස්නා කකි. ජේ දතු, විකට් ා්ක දඅයෝදිග ආසුකාජද ළිහිටා ඇති ජවු ඩා ුාජයක න ව දතු, වර්ත්ා ජේ දළි තිුසාු සුහද්‍රීක ආර්ික සංවර්න පාාක ්ාර්ගකක යෝකැළී සුටිුහ. සැායුේ ාා් ක ් ාකුණක, වුාක, ප්‍රවා ක, සුහද්‍රීක ජවජ ඳා්, සුහද්‍රීක ාිසසු ආු නතාව, ආාාා ප්‍රතිචාු ාැ නවී් ස සාගු ආර්ිකක සංවර්න ක කිරී් ක නජත්‍රවන දාට එ නව ස ජකනගජකට කටයුතු ක ැකි ව ල ඇත.

ඩිකාතයට ස ාිසවර්ත ක, ඊ-වාිකජයක, කෘත්‍රි් බුද්ධික, ඩිකාතයට ස ් ජ ජස්වා, ඩිකාතයට ස දනයාා ක, ඩිකාතයට ස ජසෞ්ය ජස්වා, පු ර්ජ නීක නශ නති ස ිසත මූනය ක නජත්‍රවන ස ජකනගිකතාව ා දාට එකට එ නව ජ්ජ කවික ැකි නජත්‍ර ජද. තිුසාු සංවර්න ක ජානතණක කිරී් ස ් ජ ජස්වාවන ගුණාත්ත්කභාවක න ැංවී් සඳ ා කෘත්‍රි් බුද්ධික, ඊ-වාිකජයක ස ඩිකාතයට ස ාිසවර්ත ක ඇතුළු ව තා නතණකට පාජකනගික කු ගැනී් සඳ ා දාජඅ ුටව ස ජාක එකට එ නව කටයුතු කිරී්ට ප්‍රතිඥා දී ඇත. ජ්් නජත්‍ර භූජගනලීක වශජකට ූතුස්න විට යෝා ස් ක. බුද්ධික, තා නතණක, ජවනත්තාාා ක ස ාත්තත, විකට් ා්ක ස ශ්‍රී නංකාව සේ ට න කු ව ාානේ වට ාත්තව ල ඇත.

ාස්ව ලව, දනයාා , සංස්කෘතික, සංචාුක ස ජ තා-ජ තා සේ ට නතා ශ නති්ත්ත කිරී්.

ජාතීට ජාක න දතු ස ඳතා සැ ැවිට ් ශ නති්ත්ත ව ල ඇත්තජත්ත ගිකවින්ේ ා ජ ස් ්ඟිට ා්ණ න ජ ාව, එ් ුටව ස ජාජකහි ජ තාවට දතු ඇති ව දජ යන ය දවජ නනක, දා ස් ුණව්ාරුව ස එකිජ කා ජකජුහි ා නව සංජදා ක ා ජානතණක ක විට ා්ික.

විකට් ා්ක ස ශ්‍රී නංකාව ක ජාුට් සංස්කෘතික, බුද්ධනාග්, පරු්කට ජ්ට ් සුහද්‍රීක ස ාාිසසිසක සංචාුක නජත්‍ර ා සංවර්න ක කිරී්ට ් ාව සූාා ේව සුටිින. ගුවට ග්ට සේ ට නතාවජේ වැාගත්තක් ළිබඳ ඳව දා විසුට ජාාදු දවජ නනකකට ාැමිණ ඇති දතු, කඩිකා මිට සෘජු ගුවට ග්ට ආුේභ කිරී් සඳ ා ගුවට ජස්වා සාකට ට දිිස්ත්ත කුමිට , සංචාුක, වයාාාිසක ස ජ තා-ජ තා සේ ට නතාවනට ා න්කේ සැනසී්ට දළි ළිකවු ගයෝමිට සුටිට ජ ුහ.

දා විසුට සුන්ට , විද්ධවතුට , ාර්ජේතකකට , කනාකරුවට ස තරුණ වයවසාකකකට දතු ුණව්ාරු වැඩිකාදියුසු ක යුතුක. ශිතයත්තව දවස්නා පුළු ස ක යුතුක. දාජඅ විශ්වවිායාන ා ාර්ජේතණ ආකත දතු ස ජකනගිකතාවට ප්‍රවර්න ක ක යුතුක. ශ්‍රී නංකාව තු විකට් ා් සංස්කෘතික සති ස විකට් ා්ක තු ශ්‍රී නාංකික සංස්කෘතික සති සංවිනා ක ක යුතුක. පුුාවිායාව ා සංස්කෘතික පරු් සංු නතණක ළිබඳ ඳ ඔ ජඅ දත්තාැය ේ දා ස්ඟ ජ ාා ගැනී්ට ඔ ා නව කැ්ැත්තත දළි දගක කුුහ. ජාුට දතු ජ ෞද්ධන, සංස්කෘතික ා ඓති ාසුක දනයක කට හි ස ජකනගිකතාව තවදුුටත්ත ශ නති්ත්ත කිරී්ට ා දළි දජප් නතා කුට ජ ුහ.

ශ්‍රී නංකාජද ජීවත්ත ව විකට් ාේ ප්‍රජාවට ස්නාවු ජීවිතක න ගත කිරී්ට, ජද්ධලික ස්ාජක ස්ඟ ඒකා ද්ධන වී්ට ස දාජඅ

1421 1422

ාාර්ිජේට තුව

ජාතීට ජාක දතු මි‍රත්තවකට න ාත්ත්ක ාාකකත්තවක න න ා දී්ට දවස්නා සැනසී් සඳ ා ශ්‍රී නංකා ාාර්ිජේට තුව, ුජක ස ජ තාව ද්ඩාඩා ව යෝසු දවනා ක ා ස ජකනගක න ා ජා ල ඇතැින ්් දජප් නතා කුමි.

සකව ලව, කනාපීක ා ජාතයට තු සංසාවනදී සමීාව ස ජකනගජකට කටයුතු කිරී්.

සංවර්න ක ජවමිට ාවති ුටව ස විසුට ජනනකජේ කැනඹිිස ගත තත්තත්තවකට හිදී, සුක ස ජකනගිකතාව, එකුහතුක් ස ඒකා ද්ධන ඬ ශ නති්ත්ත ක යුතුක. විකට් ා්ක ස ශ්‍රී නංකාව ක ජාුට් ුණාාර්ශ්විකත්තවක, ජාතයට තු නීතික, එ නසත්ත ජාතීට ජඅ සංවිනා ජේ කාර්කභාුක, ජ ා ැඳි ප්‍රතිාත්තතික ස කනාපීක ස ජකනගිකතා කට ‍රණකට ට වැාගත්තක් න න ා ජා ල ඇත.

සා්ක, ස්නාවුත්තවක, සුහද්‍රීක ආු නතාව ා න්ු නෂිතතාව, දට තර්ජාතික දාුාන, ‍රස්තවාාක, සින ර් දාුාන ස නීති විජුනි සංක්‍ර්ණකට එජුහිව සටට කිරී්, එ නසත්ත ජාතීට ජඅ සා් සානක කටයුතුවනට ස භාගික වී්, ජද්ධශගුිකක ද ලවර්ත ක, සංවර්න ක ජවමිට ාවති ුටව ස සඳ ා ජද්ධශගුණ මූනයකුණක ස තිුසාු සංවර්න නන නක සා නතාත්ත කු ගැනී් වැයෝ ජාාදු සැනකි සන න ා නව කාුණාවනදී දාජඅ ුටව ස ජාක ස ජකනගජකට කටයුතු කිරී් ද්ඩාඩා ව සුදු ක යුතුක. 2025 ඒකා ද්ධන ප්‍රකාශක ්ඟිට සා්ක, ස්නාවුත්තවක, සුහද්‍රීක ආු නතාව ා න්ු නෂිතතාජවහි වැාගත්තක් ස ජාතයට තු නීතිකට ගරු කිරී්, විජශ්තජකට 1982 එ නසත්ත ජාතීට ජඅ සුහද්‍ර නීතික ළිබඳ ඳ සේුහතිකට ද ලූලන වී් කබඳ ත වුරු කු නදී.

දඅයෝදිග ආසුකාව ස ආසුකාට සංවිනා ක ස්ඟ ස ජකනගිකතාව ශ නති්ත්ත කිරීජේ ශ්‍රී නංකාජද පාාක්ාර්ගිකක සැනැස්් විකට් ා්ක සාාුජකට ළිබඳගයෝින. ආසුකාට සංවිනා ක ස්ඟ ශ්‍රී නංකාජද ස ජකනගිකතාව පුළු ස කිරී් සඳ ා ාාන් න ජනස කටයුතු කිරී්ට විකට් ා්ක සූාා මිට ා කැ්ැත්තජතට සුටි දතු, තවා, ශ්‍රී නංකාව, විකට් ා්ක ස ාකුසු ආසුකාව ා නට දිකා ල සාගුක දතු ාාන් න ජනස ද්ඩාඩා ව කටයුතු කු ල ඇතැින දළි දජප් නතා කුට ජ ුහ.

හිතවත්ත මි‍රවරුයෝ,

්නය් ා කුඩා ා ප්‍ර්ාණජේ ුටව ස ගැටුේ ු ා නක ඹා කට ජට ැත. දළි ස ජකනගිකතාව, ජාතයට තු නීතික, ස්වකං විශ්වාසක, ගුණාත්ත්ක ාාන ක, දාජඅ ජ තාවජඅ විශ්වාසක ස ජාතීට දතු විශ්වාසක ු ා නක න ා ගැනී්ට දජප් නතා කුට ජ ුහ.

විකට් ා්කට සා්ජේ වටි ාක් ළිබඳ ඳ ගැඹුරු දවජ නනක න තිජේ. ්ට ා කත්ත, දා යුද්ධනකට ුහුණණ දුට ුට න ව ැවියෝ. යෝා ස ැවත න ා ගැනී් පජාසා ස එක ආු නතා කු ගැනී් පජාසා දාට දීර්ඝ කාලී යුද්ධනකක යෝකැළී්ට සුදු ූ ැවිට දළි යෝා ජස් වටි ාක් ජ ාඳිට ායෝුහ. ාිසද්‍රතාවජේ සුට දාජඅ ග් ආුේභ ක ැවිට , දළි සංවර්න ජේ වටි ාක් ායෝුහ. දාජඅ දුත්කු් වසුවනදී ඔ ජඅ ජ තාව ඇතුළු ජනනකජේ ප්‍රගතිලිි ජ තාවජගට දාට නැබුසු එ් මින ක ජ ා ැකි ස ජකනගක ස ජසජ ස යෝසා දළි මිතුුට ජඅ වටි ාක් ායෝුහ.

විකට් ා්ක දා දජප් නතා කුට ජට දා ජාුට දතු ාවති සාේප්‍රාාිනක මි‍රත්තවක ස්වාධී ව වර්න ක වී්ත්ත, ජද්ධශාාන විශ්වාසක ස්නාවු ආර්ික ස ජකනගිකතාව න වට ාත්තවී්ත්ත, සංස්කෘතික ුණව්ාරු ගැඹුරු දජ යන ය දවජ නනක න වට

ාත්තවී්ත්ත, දජ යන ය දමතනාතකට ජාුට ජ තාවට සැ ම ප්‍රතිනාභ ජගජ සැ ම වයාාෘති, වැඩා සට ට ා ජක්‍ර ණ වට ාිසවර්ත ක වී්ත්තක.

දඩා සුකවසකට වැඩිකා කානක න පුුා ජගාඩා ඟා ගත්ත ුාජය තාට ත්‍රික ස ඳතාවන දත්තතිවාු්, නති ාසජේ ඇති ජාාදු න නතණ, සංස්කෘතික ස සංවර්න ක වී්ට ඇති දමතනාතක, දාජඅ ාකකිනට ජඅ දිත්ඨා ක ස ජාුට ජ තාවට ජඅ ස ජකනගක විකට් ා්ක ස ශ්‍රී නංකාව දතු ඇති සේ ට නතාවන වඩා ාත්ත ගැඹුරු, ස්ිු ා ලනාාින ව සංවර්න ාිසච්ජේාක න විවු කු ල ඇතැින ්් විශ්වාස කුමි.

ගරු කනා ාකකතු්යෝ, ගරු ාාර්ිජේට තු ්ට ීවරුයෝ, හිතවත්ත මි‍රවරුයෝ,

ැජ නින සුට ජකා ඹ ා නවා ා, ැ ජඟ හිු ුහුණජද්ධ සුට නට දිකට සාගුක ා නවා ා, දළි එක් විශ්වාසක ජ ාා ගට ජ ුහ. එ ේ, සා්ක දත්තතිවාු් වත්ත, ජ තාව ාවත වත්ත, සංවර්න ක දාජඅ නන නකක වත්ත, මි‍රත්තවක දාජඅ ජාතීට ජාක සේ ට න කු ශ නති්ත්ත් ාාන් වත්ත දළි විශ්වාස කුට ජ ුහ.

ශ්‍රී නංකා ාාර්ිජේට තුව ශ්‍රී නංකා ජ තාවජඅ කැ්ැත්තජතහි, ප්‍රඥාජවහි ස දමතනාතජකහි සංජ නතක න ජනස ාවති ල ඇතැින කට දාජඅ ාැතු් ජද.

ශ්‍රී නංකා ුාජයකට, ුජකට ස ජ තාවට සා්ක, ස්නාවුත්තවක, තිුසාු සංවර්න ක ස ස්ෘද්ධික දත්ත ජදවා!

ජාුට ජ තාවට ජඅ ක ාත පජාසාත්ත, කනාාජේ ස ජනනකජේ සා්ක, ස්නාවුත්තවක ස ස්ෘද්ධික පජාසාත්ත විකට් ා්ක ස ශ්‍රී නංකාව දතු ාවති මි‍රත්තවජේ ස ස ජකනගීතාවජේ ැඳී් ද්ඩාඩා ව ස්ෘද්ධි්ත්ත ජදවා!

ඔ ාැ න ූ දවනා කට ජ ජ විට ස්තුතිින!

ක ාය යදමළ පරිවර්තනය உகரயினது தமிழ் தமாழிதபயர்ப்பு

TAMIL TRANSLATION OF THE SPEECH இலங்ககப் பாராளுமன்றச் சபாநாயகர் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன அவர்கமள, இலங்ககப் பாராளுமன்றத்தின் தகௌரவ உறுப்பினர்கமள, தகௌரவ அதிதிகமள, நண்பர்கமள, இலங்கக மக்களின் விருப்பங் ககளயும் அபிலாகைககளயும் நலன்ககளயும் பிரதிபலிக்கும் இந்த நாட்டின் சீருயர் சட்டவாக்க சகபயான இலங்ககப் பாராளுமன்றத்தில் உகரயாற்றுவகத நான் தபரும் தகௌரவமாகக் கருதுகின்மறன். வியட்நாம் கம்யூனிஸ்ட் கட்சி, அரசு மற்றும் மக்கள் சார்பாக, சபாநாயகர் அவர்களுக்கும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் ஒட்டுதமாத்த இலங்கக மக்களுக்கும் எமது சீாிய வாழ்த்துககளயும் வணக்கங்ககளயும் உளம் நிகறந்த சமகாதரத்துவத்கதயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

வியட்நாமிய தூதுக்குழுவுக்கு வழங்கப்பட்ட கனிவும் பமராபகாரமும் சமகாதரத்துவமும் பூாித்த வரமவற்புக்காக இலங்ககப் பாராளுமன்றத்துக்கும் அரசாங்கத்துக்கும் மக்களுக்கும் எனது உளப்பூர்வமான நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

1423 1424

2026 ්ැින 08

மதசிய ஸ்திரத்தன்கமகய வலுப்படுத்துவதிலும், மீளகலகயயும் வளர்ச்சிகயயும் மபாைிப்பதிலும் இலங்கக அரசும் பாராளுமன்றமும் அரசாங்கமும் மக்களும் எடுத்துவரும் முயற்சிககளயும் ஈட்டிய அகடவுககளயும் நான் தமச்சுகின்மறன். உங்கள் நாகாிகத்தின் தசழுகமயான பாரம்பாியத்தினாலும் இந்து சமுத்திரத்தில் உங்கள் நாடு தகாண்டுள்ள மகந்திர முக்கியத்துவம் மிக்க அகமவிடத் தினாலும் உங்கள் மக்களின் திடசங்கற்பத்தினாலும் உங்கள் தகலவர்களின் மன ஓர்கமயினாலும் இந்தத் மதசத்கத அகமதியும் உறுதியும் தசழிப்பும் மகிழ்வும் மிக்க மதசமாக மாற்றுவதில் இலங்கக ததாடர்ச்சியாக முன்மனாக்கிச் தசல்லும் என்பதில் நாம் நம்பிக்கக தகாண்டுள்மளாம்.

கனவான்கமள, சீமாட்டிகமள, வியட்நாம் மக்களின் வரலாற்று நிகனவுகளிலும், அவர்களின் இதயங்களிலும் இலங்கக தனித்துவமான ஓர் இடத்கதக் தகாண்டுள்ளது. எமது புரட்சித் தகலவரான மஹா சி மின், அவர்களின் புரட்சிச் தசயற்பாடுகள் உச்சம் தபற்றிருந்த காலப்பகுதியில் மூன்று தவவ்மவறு சந்தர்ப்பங்களில் இலங்ககங்கு விஜயம் தசய்திருக்கின்றார். 2013ஆம் ஆண்டு தகாழும்பில் திறந்து கவக்கப்பட்ட அவரது திருவுருவச் சிகல, இலங்கக மக்கள் வியட்நாம் மக்கள்மீது தகாண்டிருக்கும் மாறா அன்பின் உன்னத அகடயாளமாகத் திகழ்கின்றது.

வியட்நாம் மக்ககளப் தபாறுத்தளவில், இந்தப் பயணம் சுதந்திரத்துக்காகப் மபாராடிய ஒரு மதசியத் தகலவாின் அடிச்சுவடுகள் என்பதற்கு அப்பால், இது சுதந்திரத்திலும் சமாதானத்திலும் மனிதாபிமானத்திலும் மநசம்தகாண்ட இரு மதசங்களின் பாகதகளின் இயல்பான சங்கமிப்பாகும். நான் எம் தகலவர் மஹா சி மின் கூறிய ஒரு கூற்கற மமற்மகாள்காட்ட விரும்புகின்மறன்: "மதசம் சுதந்திரம் தபற்றும் மக்கள் மகிழ்ச்சிகயயும் சுதந்திரத்கதயும் அனுபவிக்க வில்கல என்றால், அந்தச் சுதந்திரம் அர்த்தமற்றது.” இந்தக் கூற்று சுதந்திரமான, அகமதியான, நிகலயான மதசம் மற்றும் அகனத்துப் பிரகசகளுக்கும் ஒரு சிறந்த வாழ்க்கக அகமய மவண்டும் என்ற உங்கள் மக்களின் நம்பிக்கககய வலுவாகப் பிரதிபலிக்கின்றது.

இலங்ககயும் வியட்நாமும் புவியியல் ாீதியாகத் ததாகலவில் அகமந்திருந்தாலும், எமது வரலாறும் கலாசாரமும் வளர்ச்சிக்கான எமது அபிலாகைகளும் ஒன்மறயாகும். இரு நாடுகளும் தகழத்மதாங்கி நிற்கும் பாரம்பாியத்கதக் தகாண்டுள்ளகமகயயிட்டும் தசழுகமயான அகடயாளத்கதக் தகாண்டுள்ளகமகயயிட்டும் தபருமிதம் தகாள்ளும் அமதமவகள, பமராபகாரத்துக்கும் சகிப்புத் தன்கமக்கும் நல்லிணக்கத்துக்கும் அரும்தபரும் முக்கியத் துவத்கத வழங்கி நிற்கின்றன. அகமதியின் மீதான மநசத்கதயும் சக மனிதர் மீதான அன்கபயும் சமுதாய உணர்கவயும் இந்த இரு மதசங்களும் வாித்துக்தகாள்வதற்கு தபௌத்தமும் கீகழத்மதய கலாசார விழுமியங்களும் உதவியுள்ளன என்றால் மிககயாகாது.

1970ஆம் ஆண்டு யூகல மாதம் 21ஆம் திகதி வியட்நாமுக்கும் இலங்ககக்கும் இகடயில் இராஜதந்திர உறவுகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டதில் நம்மிரு மதசங்களும் அகர நூற்றாண்டுக்கும் மமற்பட்ட காலம் உறகவ வளர்த்துள்ளன. கடந்த ஆண்டு நாம் எம் இராஜதந்திர உறவுகளின் 55ஆவது ஆண்டு பூர்த்திகயக் தகாண்டாடிமனாம். தகௌரவ சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் வியட்நாமுக்கு விஜயம் தசய்து, மஹா சி மின் நகாில் நகடதபற்ற சர்வமதச தவசாக் தின நிகழ்வில் கலந்துதகாண்டகம எமது உறவின் ஆழத்கதக் காட்டுகின்றது.

இந்த நிகழ்வுகள், நமது இரு நாடுகளுக்கும் இகடயிலான உறவு தவறும் இராஜதந்திர ஆவணங்களால் மாத்திரமல்லாது, இரு நாட்டு மக்களுக்கும் இகடயிலான பரஸ்பர புாிந்துணர்வு, நம்பிக்கக மற்றும் இதயபூர்வமான உண்கமத்தன்கம ஆகியவற்றின் மூலமாகமவ கட்டகமக்கப்பட்டுள்ளது என்பகத பகறசாற்றுகின்றன.

இன்று, இலங்ககப் பாராளுமன்றத்தின் முன்னிகலயில், வியட்நாமின் அபிவிருத்திப் பயணம், விமசடமாக கடந்த நாற்பது ஆண்டுகால 'மடாய் மமாய்' - Doi Moi - சீர்திருத்தங்கள் பற்றி உங்களுடன் மபசுவதற்கு என்கன அனுமதியுங்கள்.

தகௌரவ அதிதிகமள, அன்புக்குாிய நண்பர்கமள, நாற்பது ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, 1986இல் ‘மடாய் மமாய்’ -மறுமலர்ச்சி- ஆரம்பித்தமபாது, வியட்நாம் எண்ணற்ற சவால்ககள எதிர்தகாண்டிருந்தது. பல ஆண்டுகாலப் மபாாிலிருந்து அந்த நாடு அப்மபாதுதான் மீண்டிருந்தது; எமது உட்கட்டகமப்புகள் சீர்குகலந்து, தபாருளாதாரம் மதக்கமகடந்து, மக்களின் வாழ்க்கக தபரும் வறுகமயில் இருந்ததுடன், மதசிய அபிவிருத்திக்கான வளங்களும் மிகவும் மட்டுப்படுத்தப்பட்மட இருந்தன. இத்தககயததாரு பின்னணியில்தான் வியட்நாம் ‘மடாய் மமாய்’ என்ற பாகதகயத் மதர்ந்ததடுத்தது.

‘மடாய் மமாய்’ என்பது முதன்முதலில், ஒரு புதிய சிந்தகன முகறகயக் குறித்தது. எமது நாட்கட மமம்படுத்த மவண்டுமாயின், நாம் உண்கமகய மநருக்கு மநர் சந்திக்க மவண்டும், யதார்த்த நிகலகய அப்படிமய மதிப்பீடு தசய்ய மவண்டும், காலத்துக்கு ஒவ்வாத நிறுவனங்ககள துணிச்சலுடன் சீர்திருத்த மவண்டும், மக்களின் பகடப் பாற்றகலத் தூண்ட மவண்டும், வணிகங்களின் பங்களிப்கபப் பயன்படுத்திக்தகாள்ள மவண்டும், உலகத்துடன் இகணவதற்கு நமது கதவுககளத் திறக்க மவண்டும். மமலும், மக்களால், மக்களுக்காக, மக்களின் நலனுக்கான சட்டத்தின் ஆட்சிக்கு உட்பட்ட ஒரு மசாசலிச அரகச உருவாக்க மவண்டும் என்பகத நாங்கள் அறிந்திருந்மதாம்.

வியட்நாம் படிப்படியாக ஒரு கமயப்படுத்தப்பட்ட திட்டமிடப்பட்ட மற்றும் மானியப் தபாருளாதாரத்திலிருந்து மசாசலிச திகசமுகப்படுத்தப்பட்ட சந்கதப் தபாருளாதாரத்துக்கு மாறியது. இது அபிவிருத்தியில் வழிகாட்டுதல், நிருவகித்தல், ஆதரவளித்தல் ஆகியவற்றில் அரசின் வகிபாகத்கத உறுதிப்படுத்தி, அகனத்துப் தபாருளாதாரத் துகறககளயும் பயன்படுத்திக் தகாண்டது. அமதமவகள, இது சந்கதக் மகாட்பாடுககள மதித்து, மபாட்டித்தன்கம, புத்தாக்கம் மற்றும் சர்வமதச ஒருங்கிகணப்பு ஆகியவற்கறயும் ஊக்குவித்தது.

விவசாயத் துகறயில், வியட்நாம் விவசாயிககள மமலும் வலுப்படுத்தியதுடன், உற்பத்தித் திறகன ஊக்குவித்து உணவுப் பாதுகாப்கபயும் உறுதி தசய்தது. இதன்மூலம் உணவுப் பற்றாக்குகறயிலிருந்து படிப்படியாக மீண்டு, உணவு உற்பத்தியில் தன்னிகறவு அகடந்து, தற்மபாது உலகின் முக்கியமான விவசாய ஏற்றுமதி நாடுகளில் ஒன்றாகவும் மாறியுள்ளது. ததாழில் மற்றும் மசகவத் துகறகளில், வியட்நாம் முதலீடுகளுக்குத் தனது கதவுககளத் திறந்தது; உட்கட்டகமப்கப மமம்படுத்தியது; ததாழில் மற்றும் தபாருளாதார மண்டலங்ககள உருவாக்கியது; வர்த்தகத்கத ஊக்குவித்தது. மமலும், பிராந்திய மற்றும் உலகளாவிய மதிப்புச் சங்கிலிகளில் ஆழமாகப் பங்குபற்றியது.

1425 1426

ාාර්ිජේට තුව

வியட்நாம் தனது தவளிநாட்டு உறவுகளில் சுதந்திரம், சுயசார்பு, சுய வலுவூட்டல், சமாதானம், நட்பு, ஒத்துகழப்பு, அபிவிருத்தி ஆகிய தகாள்ககககளத் ததாடர்ந்து பின்பற்றி வருகின்றது. சர்வமதச உறவுககளப் பன்முகப்படுத்துதல் மற்றும் பலதரப்பு மயமாக்குதல்மூலம் சர்வமதச சமூகத்தில் ஒரு நண்பனாக, நம்பகமான பங்காளியாக மற்றும் தபாறுப்புவாய்ந்த உறுப்பினராகத் திகழ வியட்நாம் உறுதி பூண்டுள்ளது.

இதன் விகளவாக, வியட்நாம் தனது சமூக-தபாருளாதார அபிவிருத்திமூலம் குறிப்பிடத்தக்க முன்மனற்றத்கத அகடந்துள்ளது. ஒரு காலத்தில் உணவுப் பற்றாக்குகறகய எதிர்தகாண்டமதாடு, உலகின் ஏழ்கமயான 20 நாடுகளில் ஒன்றாகவும் இருந்த வியட்நாம், இன்று உலகின் முன்னணி அாிசி ஏற்றுமதி நாடுகளில் ஒன்றாகவும், 32 தபரும் தபாருளாதாரங்களில் ஒன்றாகவும் மாறியுள்ளது. 2025ஆம் ஆண்டில், அதன் தமாத்தத் மதசிய உற்பத்தி 514 பில்லியன் அதமாிக்க தடாலர்ககள எட்டியது. மமலும், தனிநபர் சராசாி வருமானம் 5,000 அதமாிக்க தடாலர்ககளத் தாண்டியது. வியட்நாம் தற்மபாது உலகின் முதல் 15 வர்த்தகப் தபாருளாதாரங்கள் மற்றும் முதலீட்டு இலக்குகளில் ஒன்றாகத் திகழ்வதுடன், உலதகங்கிலும் உள்ள 60க்கும் மமற்பட்ட பிரதான தபாருளாதாரங்களுடன் இகணக்கப்பட்ட 20க்கும் மமற்பட்ட சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்தங்களில் ஓர் அங்கமாகவும் உள்ளது.

அமத மநரத்தில், வியட்நாம் இன்னும் பல சவால்ககள எதிர்மநாக்கியுள்ளது என்பகத நாம் ததளிவாகப் புாிந்து தகாள்கிமறாம். ததாழிலாளர் உற்பத்தித்திறன் மமம்படுத்தப் படுதல் மவண்டும் என்பதுடன், வளர்ச்சித் தரம் இன்னும் மமம்படுத்தப்படுதலும் மவண்டும். காலநிகல மாற்றம், மூப்பகடந்த மக்கள் ததாகக அதிகாிப்பு, மூமலாபாயப் மபாட்டி, டிஜிட்டல் மறுசீரகமப்பு, எாிசக்தி நிகலமாற்றம் மற்றும் உலகளாவிய வர்த்தகத்தின் நிச்சயமற்ற தன்கமகள் நமக்குப் புதிய சவால்ககள உருவாக்கி வருகின்றன. நாம் அகடந்துள்ள சாதகனகள் நம்கம அகமகிழ்விக்கக் கூடாது. மாறாக, வியட்நாம் எவ்வளவு தூரம் வளர்ச்சியகடகிறமதா, அவ்வளவு தூரம் வளர்ச்சி என்பது சூழலுக்கு ஏற்ப தழுவுதல், நம்கம நாமம மமம்படுத்திக் தகாள்ளுதல் மற்றும் முன்மனாக்கிச் தசல்லுதல் ஆகியவற்கறக்தகாண்ட ஒரு ததாடர்ச்சியான பயணம் என்பகத நாம் உணர்கிமறாம்.

அந்தப் பயணத்திலிருந்து வியட்நாம் பல பாடங்ககளக் கற்றுக்தகாண்டுள்ளது. அகவ சக அபிவிருத்தியகடந்து வரும் நாடுகளுக்குப் பயனுள்ளதாக இருக்குதமன நாங்கள் நம்புகின்மறாம்.

முதலாவதாக, மதசிய சுதந்திரம் மற்றும் சுயசார்புகட கமகயப் பின்பற்றுவதற்கு, உலக நாடுகளுடன் முகனப்புடன் தானாக முன்வந்து தசயற்பட்டு ஒன்றிகணந்து தசயற்படுதல் மவண்டும். மமலும், தவளிநாட்டு முதலீடுககளக் கவர்ந்து வர்த்தகத்கத அபிவிருத்தி தசய்வது, நாட்டின் உள்நாட்டுத் திறகனக் கட்டிதயழுப்புவதுடன், ஒன்றுடன் ஒன்று இகணந்து தசல்லுதல் மவண்டும் என்பகதப் புாிந்துதகாள்ள மவண்டும்.

ஒவ்தவாரு நாட்டுக்கும் அதன் நியாயமான நலன்ககளப் பாதுகாப்பதற்கும், அதன் சூழலுக்கு ஏற்ற வளர்ச்சிப் பாகதகயத் மதர்ந்ததடுப்பதற்கும் சுதந்திரமும் தற்சார்பும் அடிப்பகடயாகும். ஆயினும், தற்சார்பு என்பது தனிகமப் படுத்தப்பட்ட தபாருளாதாரம் -Autarky- அல்ல. அது சமத்துவம் மற்றும் பரஸ்பர மாியாகதயின் அடிப்பகடயில் அகனத்துப்

பங்காளிகளுடனும் இகணந்து பணியாற்றும் திறகனயும் நம்பிக்கககயயும் தகாண்டிருப்பதாகும். வியட்நாம் எப்மபாதும் "உள்நாட்டுச் சக்திகய" தீர்மானிக்கும் காரணியாகவும், "தவளிநாட்டுச் தசாத்துககள" முக்கியமான காரணியாகவும் கருதுகிறது. "உள்நாட்டுச் சக்தி" என்பது நமது மக்கள், நமது கலாசாரம், நமது பாரம்பாியம் மற்றும் மக்களின் பகடப்பாற்றகலக் குறிக்கும். "தவளிநாட்டுச் தசாத்துக்கள்" என்பது சர்வமதச சமூகத்திடமிருந்து தபறப்படும் அறிவு, ததாழில்நுட்பம் மற்றும் முதலீடுககளக் குறிக்கும். இந்த இரண்டு சக்திககளயும் ஒத்திகசவாக ஒன்றிகணப்பதில்தான் வளர்ச்சியின் ஆற்றல் அடங்கியுள்ளது.

சர்வமதச ஒத்துகழப்பு ஒரு பரந்த கதகவத் திறந்து விடுகிறது. இருப்பினும், உள்நாட்டு வலிகமமய இன்னும் தீர்மானிக்கும் வகிபாத்கத வகிக்கிறது. தவளிநாட்டு முதலீடுககள ஈர்ப்பது அவசியமானது. ஆயினும், அதுமாத்திரம் மபாதுமானதன்று. நிகலமபறான அபிவிருத்திக்கு உள்நாட்டு நிறுவனங்களின் திறகனயும் ததாழிற்பகடயின் தரத்கதயும் மமம்படுத்துதல், துகணத் ததாழில்ககள உருவாக்குதல், ஆளுகககய மமம்படுத்துதல், அத்துடன் புத்தாக்கங்கள் மற்றும் உலகளாவிய மதிப்புச் சங்கிலியில் இன்னும் ஆழமாகப் பங்மகற்கும் திறகன வளர்த்ததடுத்தல் அவசியமாகும். மூலதனம், உகழப்பு மற்றும் இயற்கக வளங்ககளப் தபாிதும் சார்ந்திருக்கும் வளர்ச்சி முகறயிலிருந்து விலகி, உற்பத்தித்திறன், விஞ்ஞானம், ததாழில்நுட்பம், புத்தாக்கம், டிஜிட்டல் மயமாக்கல், பசுகம மாற்றம் மற்றும் ததாழிற்பகடயின் தரம்மீது கவனம் தசலுத்த வியட்நாம் முயற்சி தசய்து வருகிறது.

இரண்டாவதாக, வளர்ச்சிகய இயலுமாக்குவதில் சட்டம், பாராளுமன்றம் மற்றும் மதசிய ஆளுககயின் வகிபாகத்கத முன்மனற்றுதல் மவண்டும். புத்தாக்கமானது சிந்தகன களிலிருந்தும் நிறுவன முன்மனற்றங்களில் இருந்தும் ஆரம்பித்தல் மவண்டும்.

நிகலமபறான அபிவிருத்தியானது மாற்றங்களுக்கு ஏற்புகடயதாக மாற்றியகமக்கத்தக்க, நிகலயான, தவளிப் பகடயான மற்றும் நீதியான சட்ட அடித்தளத்கத மவண்டி நிற்கிறது. அரசாங்கம் தகாள்கககளின் மூலமாக ஒரு புதிய பாகதகயத் திறக்கயிருக்குமாயின், அந்தப் பாகத சட்டம், வககப்தபாறுப்புக்கூறல் மற்றும் மக்களின் விருப்பத்தால் வழிநடத்தப்படுவகத பாராளுமன்றம் உறுதி தசய்தல் மவண்டும்.

வியட்நாமில், வளர்ச்சிக்கான திட்டமிடப்பட்ட நடவடிக்ககககள நிறுவனமயமாக்குதல், சட்டங்ககள இயற்றி நிகறமவற்றுதல், நாட்டுக்கு முக்கியமான விடயங்கள் பற்றி தீர்மானங்ககள மமற்தகாள்ளுதல், அரசின் தசயற்பாடுககளக் கண்காணித்தல் மற்றும் மக்களின் அபிலாகைககள தவளிப்படுத்துதல் மபான்றவற்றில் மதசியப் மபரகவ மிக முக்கிய வகிபாகத்கத வகிக்கிறது. இன்று நான் இலங்ககப் பாராளுமன்றத்தில் உகரயாற்றும்மபாது, நம்பிக்கககயக் கட்டிதயழுப்புதல், சீர்திருத்தங்ககள முன்தனடுத்தல் மற்றும் அகனவகரயும் உள்ளடக்கிய வளர்ச்சிகய உறுதி தசய்தல் என்பவற்றில் சட்டவாக்க சகபகளின் வகிபாகம் எனக்கு இன்னும் ததளிவாகப் புாிகிறது.

சாியான இலக்கக மநாக்கிய தகாள்ககயால் ஒரு முழுத் துகறகயமய மாற்றியகமக்க முடியும். அவ்வாமற, சாியான ஓர் அபிவிருத்திச் சிந்தகன முழு மதசத்திற்கான ஒரு புதிய

1427 1428

2026 ්ැින 08

பாகதகயத் திறந்துவிடக் கூடும். வியட்நாமில், ‘மடாய் மமாய்’ – Doi Moi - என்பது தனித்தனியான சில தபாருளாதாரக் தகாள்ககககள மாற்றுவது மாத்திமல்ல. மாறாக, அபிவிருத்தி மற்றும் அரசு, சந்கத, மக்கள் மற்றும் வணிகங்களின் வகிபாகம் ஆகியவற்கற நாம் மநாக்கும் விதத்கதமய மாற்றுவதாகும்.

நாங்கள் ஒமர மநரத்தில் தசயற்பட்டும் வருகிமறாம், அமத சமயம் அவற்கற மீளாய்வு தசய்தும் வருகிமறாம். புதிய முயற்சிககளப் பாிமசாதித்துப் பார்ப்பதுடன், அவற்கற விாிவுபடுத்தவும் தசய்கிமறாம். எதகனயும் அவசரமாகமவா அல்லது தீவிரமான எல்கலகளுக்குச் தசன்மறா மமற்தகாள்ளாது, 'மடாய் மமாய்’ - Doi Moi - தகாள்ககயில் விடாமுயற்சியுடன் இருந்து வருகிமறாம். அகனத்கதயும் நாட்டின் யதார்த்த நிகலகளிலிருந்து ஆரம்பிக்க மவண்டும், புறநிகல விதிகள் மற்றும் மகாட்பாடுககள மதிக்க மவண்டும், அமதமநரத்தில் சர்வமதச அனுபவங்ககள வியட்நாமின் தனித்துவமான சூழலுக்கு ஏற்ப மதர்ந்ததடுத்துக் கற்றுக் தகாள்ளுதல் மவண்டும் என்பமத வியட்நாம் கற்றுக்தகாண்ட பாடமாகும்.

மூன்றாவதாக, மக்ககள கமயமாக கவத்து, அவர்ககள அபிவிருத்தியின் மநாக்காகவும் உந்துசக்தியாகவும் தகாள்ளுதல் மவண்டும்.

அபிவிருத்தி என்பது தவறுமமன தமாத்தத் மதசிய உற்பத்தி வளர்ச்சிதயனப் தபாருள்படாது. மாறாக, அது மக்களுக்கான சிறந்தததாரு வாழ்க்கக, பிள்களகளுக்குக் கல்வி புகட்டு வதற்கான வாய்ப்புகள், எங்களுகடய ததாழிலாளர்களுக்கு நிகலயான மவகலவாய்ப்பு, எங்களுகடய சமூகத்தின் பாதுகாப்பு மற்றும் மக்கள் எம்மீது கவத்திருக்கும் நம்பிக்கக ஆகியவற்றின் மூலமாக அளவிடப்படுதல் மவண்டும்.

“ மக்கமள அகனத்துக்கும் மவராக இருப்பவர்கள்". இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு, வியட்நாம் எப்மபாதும் தபாருளாதார வளர்ச்சிகய வறுகமக் குகறப்பு, சமூகநலன், கல்வி, சுகாதாரப் பராமாிப்பு, கிராமிய அபிவிருத்தி, வாழ்க்ககத் தர மமம்பாடு ஆகியவற்றுடன் இகணக்கிறது. மக்கள் சாதாரணமாக பயனாளிகள் மாத்திரமல்லர்; அவர்கமள புத்தாக்கங்ககள நிகழ்த்துபவர்கள், பங்மகற்பாளர்கள் மற்றும் அபிவிருத்திச் தசயன்முகறயின் எஜமானர்களும் ஆவர்.

ஒரு தபாருளாதாரம் குறுகிய கால வளர்ச்சிகய அனுபவிக்கலாம். ஆயினும், மக்கள் தங்ககள அந்த அபிவிருத்திச் தசயன்முகறயின் உண்கமயான பயனாளி களாக, பங்மகற்பாளர்களாக மற்றும் எஜமானர்களாக உணரும்மபாது மாத்திரமம ஒரு நாடு நிகலமபறான அபிவிருத்திகய அனுபவிக்க முடியும்.

நான்காவதாக, ஸ்திரத்தன்கம மற்றும் அபிவிருத்திக்கான முக்கிய அடிப்பகடயாக விவசாயம், விவசாயிகள் மற்றும் கிராமியப் பிரமதசங்ககள மநாக்குதல் மவண்டும்.

அபிவிருத்தியகடந்து வரும் பல நாடுககளப் தபாறுத்தவகர, விவசாயம் பல தபாருளாதாரத் துகறகளில் ஒன்று என்பகதயும் தாண்டி, உணவுப் பாதுகாப்பு, மில்லியன் கணக்கான மக்களின் வாழ்வாதாரம், சமூக ஸ்திரத்தன்கம, சமூகக் கலாசாரம், தநருக்கடிககளத் தாங்கும் திறன் ஆகியவற்றுடன் பிாிக்க முடியாத ஒன்றாகக் காணப்படுகிறது.

வியட்நாமின் ‘மடாய் மமாய்’ சீர்திருத்தங்கள் தபரும்பாலும் விவசாயம் மற்றும் கிராமப்புறங்களில் இருந்மத ஆரம்பித்தன.

விவசாயிகளின் வாழ்வாதாரத்கத உறுதிதசய்தல், கிராமிய உட்கட்டகமப்பு வசதிககள அபிவிருத்தி தசய்தல், விவசாய உற்பத்திகய நவீனமயப்படுத்துதல், மதிப்பு கூட்டிய தசயலாக்கத்கத -deep processing- ஊக்குவித்தல், அறுவகடக்குப் பிந்திய இழப்புககளக் குகறத்தல், வர்த்தகக் குறிககள உருவாக்குதல், காலநிகல மாற்றத்துக்கு ஏற்ப நடவடிக்ககககள எடுத்தல் ஆகியகவ நிகலமபறான அபிவிருத்திக்கு மிக முக்கிய அம்சங்கள் என்பகத எங்களது அனுபவத்திலிருந்து நாங்கள் புாிந்துதகாள்கிமறாம்.

அன்புக்குாிய நண்பர்கமள, உலகம் மிக மவகமாக மாறி வருகிறது. விஞ்ஞானம், ததாழில்நுட்பம், தசயற்கக நுண்ணறிவு, டிஜிட்டல் மறுசீரகமப்பு, எாிசக்தி மாற்றம், காலநிகல மாற்றம், விநிமயாகச் சங்கிலி மாற்றங்கள், மூமலாபாயப் மபாட்டி ஆகியகவ அகனத்து நாடுகளுக்கும் ஒமர மநரத்தில் வாய்ப்புககளயும் சவால்ககளயும் உருவாக்குகின்றன.

வியட்நாம் கம்யூனிஸ்ட் கட்சியின் 14ஆவது மதசிய காங்கிரஸ் வியட்நாமுக்கான இலக்கக நிர்ணயித்துள்ளது. அதாவது, 2030ஆம் ஆண்டுக்குள் நவீன ததாழிற்றுகறகள் மற்றும் உயர் நடுத்தர வருமானத்துடன் அபிவிருத்தி யகடந்துவரும் ஒரு நாடாக மாற்றுதல். அத்துடன், 2045ஆம் ஆண்டுக்குள் அபிவிருத்தியகடந்த உயர் வருமானம் தகாண்ட ஒரு நாடாக மாற்றுதல்.

இந்த மநாக்கங்ககள அகடவதற்கு, வியட்நாம் நிறுவன ாீதியான சீர்திருத்தங்ககள விகரவுபடுத்துகிறது; தனது ததாழிலாளர் பகடகய விருத்தி தசய்கிறது; ஒருங்கிகணந்த மற்றும் நவீன உட்கட்டகமப்பு முகறகம ஒன்கறக் கட்டிதயழுப்புகிறது; விஞ்ஞானம், ததாழில்நுட்பம், புத்தாக்கம், டிஜிட்டல் மறுசீரகமப்பு, பசுகம மாற்றம் ஆகியவற்கற ஊக்குவிக்கிறது; மதசிய மபாட்டித் தன்கமகய உயர்த்துகிறது; மபரண்டப் தபாருளாதார ஸ்திரத்தன்கமகய உறுதி தசய்கிறது; மக்களின் வாழ்க்ககயில் அதிக அக்ககற தகாள்கிறது; அத்துடன், நவீனமயப்படுத்தப்பட்ட, அமத மநரத்தில் தனது மதசிய அகடயாளத்துடன் தசழுகமயான ஒரு வியட்நாமிய கலாசாரத்கத உருவாக்குகிறது.

மாதபரும் ஓர் இலட்சியம், உறுதியான தசயல்களால் நனவாக்கப்பட மவண்டும் என்பகத நாங்கள் அறிமவாம். அதாவது, வலுவான சீர்திருத்தங்கள், மமலும் தசயற்றிறன் மிக்க ஆட்சி, பரந்த அளவில் ஜனநாயகத்கத வழங்குதல், மதசங்களுக்கு இகடமயயான ஆழமான ஒற்றுகம மற்றும் கணிசமான சர்வமதச ஒத்துகழப்பு என்பனமவ அகவயாகும்.

இந்த விடயங்கள் வியட்நாமுக்கு மட்டும் உாித்தானகவ அல்ல. வியட்நாம், இலங்கக உட்பட தபருமளவிலான வளர்ந்துவரும் நாடுகளுக்குப் தபாதுவான பிரச்சிகனகளாகமவ இகவ காணப்படுகின்றன. அப்படியானால், மவகமானதும் அமத சமயம் நிகலமபறு தன்கமயுகடயதுமான வளர்ச்சிகய நாம் எவ்வாறு முன்தனடுத்துச் தசல்வது? மமலும் நவீனமாக, ஆயினும் அகனவகரயும் உள்ளடக்கியதாக இருப்பது எப்படி? ஆழமான ஒருங்கிகணப்பில் ஈடுபடும் அமதமவகள, மதசிய சுதந்திரம், தன்னிகறவு மற்றும் அகடயாளத்கத எவ்வாறு நிகலநிறுத்துவது?

அன்புக்குாிய நண்பர்கமள, ஒவ்தவாரு நாட்டுக்கும் அதற்மக உாிய வரலாறு, கலாசாரம், சூழ்நிகலகள், வளங்கள் மற்றும் ததாிவுகள் உள்ளன. நாங்கள் பயணித்த பாகதகயயும்,

1429 1430

ාාර්ිජේට තුව

அதன் தவற்றிககளயும், முழுகமயற்ற தவற்றிககளயும், திறந்த மனதுடனும் கற்றுக்தகாள்ளும் ஆர்வத்துடனும் பகிர்ந்து தகாள்ள விரும்புகிமறாம்.

எங்களது இருதரப்பு உறவுககளப் தபாறுத்தவகரயில், இலங்ககயுடன் இகணந்து ஆழமான, உள்ளடக்கம் மிக்க மற்றும் மமலும் தசயற்றிறன்மிக்க ஒரு புதிய ஒத்துகழப்பு அத்தியாயத்கத ஆரம்பிப்பமத எமது எதிர்பார்ப்பாகும்.

நமது அரசியல் நம்பிக்கக, பாரம்பாிய நட்புறவு மற்றும் ஒத்துகழப்புக்கான தபருகிவரும் மதகவகளின் அடிப் பகடயில், வியட்நாமும் இலங்ககயும் தங்களது உறவுககள விாிவான ஒரு கூட்டாண்கம நிகலக்கு மமம்படுத்துவதற்கான உடன்படிக்கககய எட்டியுள்ளது என்பகத உங்கள் பாராளுமன்றத்துக்கும் மக்களுக்கும் மகிழ்ச்சியுடன் ததாிவித்துக் தகாள்கிமறன். இது ஒரு முக்கியமான கமல்கல் ஆகும். இது நமது இரு நாடுகளுக்கும் இகடமய ஒரு புதிய, மமம்பட்ட, உறுதியான மற்றும் மிகவும் பயனுள்ள ஒத்துகழப்புக்கான களத்கதத் திறக்கிறது.

இந்தப் புதிய கட்டகமப்பின்மூலம், அரசியல், பாதுகாப்பு, தபாருளாதாரம், வர்த்தகம், முதலீடு, விவசாயம், கல்வி, கலாசாரம், விஞ்ஞானம் மற்றும் ததாழில்நுட்பம், டிஜிட்டல் மாற்றம், பலதரப்பு ஒத்துகழப்பு ஆகியவற்கற ஆழப்படுத்து வதற்கு நாம் சிறந்த நிகலயில் உள்மளாம்.

இந்த உணர்வுடன், பின்வரும் ஒத்துகழப்பு வழிமுகறககள நான் முன்தமாழிகிமறன்.

முதலாவதாக, அரசியல் நம்பிக்கககயயும் பாராளுமன்ற ஒத்துகழப்கபயும் வலுப்படுத்துதல்

எமது இரு நாடுகளும் உயர்மட்டத்திலும் ஏகனய அகனத்து மட்டங்களிலும் விஜயம் சார்ந்த பாிமாற்றங்ககளப் மபணுதல் மவண்டும். நமது கட்சிகள், அரசுகள், அரசாங்கங்கள், பாராளுமன்றங்கள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமப்புகளுக்குள் ஒத்துகழப்கப அதிகாித்தல் மவண்டும். மமலும், கலந்தாராய்வு, உகரயாடல், கூட்டுக் குழுக்கள் மற்றும் ஏகனய இருதரப்பு ஒத்துகழப்பு வழிமுகறககளச் சிறந்த முகறயில் பயன்படுத்திக் தகாள்ளல் மவண்டும்.

நிகலமபறான அபிவிருத்திகய ஆதாிப்பதற்கும், நலிவகடந்த குழுக்ககளப் பாதுகாப்பதற்கும், பால்நிகல சமத்துவத்கத முன்தனடுப்பதற்கும், இகளஞர்களுக்கான வாய்ப்புககள உருவாக்குவதற்கும், நமது இரு பாராளுமன்றங்களும் சட்டம் இயற்றுதல், மமற்பார்கவ, நிருவாக சீர்திருத்தம், பாராளுமன்ற விவகாரங்களில் டிஜிட்டல் மாற்றம் மற்றும் சட்டமியற்றுதல் ஆகியகவ ததாடர்பான அனுபவப் பாிமாற்றங்களில் மமலும் ஈடுபடலாம் என்பகத நான் வலியுறுத்த விரும்புகிமறன். நமது இரு நாடுகளுக்கும் இகடமய தநருக்கமான, மமலும் உறுதியான உறவுககள வளர்ப்பதற்கான ஒரு பாலமாக, பாராளுமன்ற நட்புறவுக் குழுக்களின் பணிகளுக்கு நமது இரு பாராளுமன்றங்களும் துகணபுாியுதமன வியட்நாம் நம்புகிறது.

இரண்டாவதாக, தபாருளாதாரம், வர்த்தகம் மற்றும் முதலீட்டு ஒத்துகழப்பில் தபரும் மாற்றங்ககளக் தகாண்டுவருதல்

நமது இரு நாடுகளுக்கும் இகடயிலான தபாருளாதார ஒத்துகழப்பு வளர்ச்சியகடவதற்கு தபரும் வாய்ப்புள்ளது.

நமது சந்கதகள், தபாருட்கள், புவியியல் அகமவிடங்கள் மற்றும் திறன்கள் ஆகியகவ ஒன்றுக்தகான்று துகண புாிகின்றன. ஆசியான் மற்றும் ததன்கிழக்கு ஆசியாவுடனான ஒத்துகழப்கப வலுப்படுத்த இலங்ககக்கு வியட்நாம் ஒரு பாலமாக அகமயலாம். அமத மநரத்தில், ததற்காசிய மற்றும் இந்து சமுத்திரப் பிராந்தியத்துடனான ஒத்துகழப்கப விாிவுபடுத்த வியட்நாமுக்கு இலங்கக ஒரு முக்கிய இகணப்பாக விளங்கலாம்.

அண்கமக் காலத்தில் 1 பில்லியன் அதமாிக்க தடாலர் மதிப்பிலான இருதரப்பு வர்த்தகத்கத இலக்காகக்தகாள்ள நமது இரு நாடுகளும் ஒப்புக்தகாண்டுள்ளதுடன், இதற்காக வர்த்தகத்கத எளிதாக்குதல், நிறுவனங்களுக்கு இகடமயயான ததாடர்புககள ஊக்குவித்தல், வர்த்தகக் குழுக்ககளப் பாிமாறிக்தகாள்ளுதல், வர்த்தகக் கண்காட்சிகள் மற்றும் மாநாடுகளில் கலந்துதகாள்ளுதல், விநிமயாகத்கதயும் மகள்விகயயும் இகணத்தல், மமலும் முதலீடு மற்றும் வர்த்தகத்துக்கு மிகவும் உகந்த சட்டக் கட்டகமப்புகளுக்கான சாத்தியக்கூறுககளக் கருத்திற்தகாள்ளுதல் மபான்ற உறுதி யான சலுககககளயும் அகவ வழங்குகின்றன.

ஓர் இலக்கத்கதத் தாண்டி, இந்த ஒரு பில்லியன் இலக்கானது, நமது இரு வணிக சமூகங்களுக்கு இகடமயயான ஒத்துகழப்பில் ஒரு புதிய நம்பிக்கககயயும், உந்துசக்தி கயயும், அதற்கான ஒரு தளத்கதயும் குறிக்கிறது. தநருக்கமாக இகணந்து தசயற்பட்டு, தற்மபாதுள்ள ஒப்பந்தங்ககள நமது மக்களுக்கும் வணிகங்களுக்கும் பயனுள்ள திட்டங்களாகவும் தசயற்றிட்டங்களாகவும் விகளவுகளாகவும் மாற்றுமாறு நான் நமது அந்தந்தத் தகுதிவாய்ந்த அதிகார நிறுவனங்ககளக் மகட்டுக் தகாள்கிமறன்.

விவசாயம், உணவு பதப்படுத்தல், உற்பத்தி, புதுப்பிக்கத் தக்க ஆற்றல், மின்னணு மற்றும் வாகன உதிாிப் பாகங்கள், மருந்துப் தபாருட்கள், மருத்துவமகன, ததாகலத்ததாடர்பு, தளபாடங்கள், உட்கட்டகமப்பு, சுற்றுலாத்துகற, மசகவகள் மற்றும் தகவல் ததாழில்நுட்பம் ஆகியவற்றுக்கு நாங்கள் முன்னுாிகம அளிக்கலாம். இகவ வியட்நாமிடமிருந்து முதலீடு தபறுவதிலும், அந்நாட்டுடன் ஒத்துகழப்பதிலும் நீங்கள் ஆர்வம் காட்டியுள்ள துகறகளாகும்.

மூன்றாவதாக, விவசாயம், உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கிராமிய அபிவிருத்தி ஆகியவற்றில் ஒத்துகழப்கப விகரவு படுத்துதல்

விவசாயம் நமது இரு நாடுகளுக்கும் மிகவும் தநருக்கமானது. 2025ஆம் ஆண்டுக்கான கூட்டு அறிக்ககயின் மநாக்கத்துக்கு இணங்க, வியட்நாம் தனது அனுபவத்கத இலங்ககயுடன் பகிர்ந்துதகாள்ளத் தயாராக உள்ளது. விவசாய ஒத்துகழப்பானது, அதிகமான தபாருளாதாரப் தபறுமதிகய உருவாக்குவகதயும் தாண்டி, கிராமப்புற மக்களின் உணவுப் பாதுகாப்கபயும் வாழ்வாதாரத்கதப் மபணவும், காலநிகல மாற்றத்துக்கு ஏற்ப தழுவிக்தகாள்ள வழிவகுக்கவும், அகனவகரயும் உள்ளடக்கிய வளர்ச்சிகய ஊக்குவிக்கவும் உதவுதமன நான் நம்புகிமறன்.

நான்காவதாக, கடல்சார் தபாருளாதாரம், விநிமயாகச் சங்கிலி முகாகமத்துவும், டிஜிட்டல் உருமாற்றம், தசயற்கக நுண்ணறிவு மற்றும் பசுகம வளர்ச்சி ஆகிய துகறகளில் ஒத்துகழப்புக்கான புதிய தூண்டுதல்கள் உருவாக்கப்பட மவண்டும்.

1431 1432

2026 ්ැින 08

இலங்கக இந்து சமுத்திரத்தில் ஒரு மூமலாபாய முக்கியத்துவம் வாய்ந்த இடத்தில் அகமந்துள்ளது. இது சர்வமதச கடல்வழிப் பாகதகளுக்கான ஒரு முக்கிய கமயமாக விளங்குகிறது. அமத சமயம், ததன்கிழக்கு ஆசியாவிலுள்ள ஒரு கடமலார நாடான வியட்நாம், தற்மபாது நிகலமபறான கடல்சார் தபாருளாதார அபிவிருத்தி மூமலாபாயத்தில் ஈடுபட்டு வருகிறது. விநிமயாகச் சங்கிலி முகாகமத்தும், துகறமுகங்கள், மபாக்குவரத்து, கடல்சார் வர்த்தகம், கடல்சார் சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு, இடர் மீட்பு மற்றும் நீலக்கடல் தபாருளாதார அபிவிருத்தி ஆகியவற்றில் நாம் இகணந்து தசயற்படமுடியும்.

டிஜிட்டல் உருமாற்றம், மின்-வர்த்தகம், தசயற்கக நுண்ணறிவு, டிஜிட்டல் தபாதுச் மசகவகள், கல்வி, டிஜிட்டல் சுகாதாரம், புதுப்பிக்கத்தக்க ஆற்றல் மற்றும் பசுகம நிதி ஆகிய துகறகளிலும் நாம் ஒத்துகழப்கப முன்தனடுக்க முடியும். நிகலமபறான அபிவிருத்திகயப் மபாைிப்பதற்கும், தபாதுச் மசகவகளின் தரத்கத உயர்த்துவதற்கும், தசயற்கக நுண்ணறிவு, மின் வணிகம் மற்றும் டிஜிட்டல் உருமாற்றம் உள்ளிட்ட புதிய ததாழில்நுட்பங்ககளப் பயன்படுத்துவதில் இகணந்து தசயற்பட நமது இரு நாடுகளும் உறுதியளித் துள்ளன. இந்தத் துகறகள் புவியியல் தூரத்தால் கட்டுப் படுத்தப்படவில்கல. அறிவுத்திறன், ததாழில்நுட்பம், புத்தாக்கம் மற்றும் தரவு ஆகியகவ வியட்நாகமயும் இலங்கககயயும் இகணக்கும் புதிய பாலங்களாக மாறக்கூடும்.

ஐந்தாவதாக, கல்வி, கலாசாரம், சுற்றுலாத்துகற மற்றும் மக்கள் ததாடர்புககள வலுப்படுத்துதல்

இரு நாடுகளுக்கும் இகடயிலான உறவுகள், ஒப்பந்தங்கள் மற்றும் எழுத்துாீதியான ஆவணங்களால் மட்டுமல்லாமல், அவற்றின் மக்களிகடமய நிலவும் பரஸ்பரபுாிதல், கருத்துப் பாிமாற்றம் மற்றும் அனுதாபத்தினாலும் மபணி வளர்க்கப்படும் மபாது மட்டுமம உண்கமயாகமவ வலுவானதாக அகமயக் கூடும்.

வியட்நாமும் இலங்ககயும் கலாசார, தபௌத்த, பாரம்பாிய, கடல்சார் மற்றும் சூழல் சுற்றுலாத்துகறகய மமம்படுத்து வதற்குச் சிறந்த நிகலயில் உள்ளன. விமானப் மபாக்குவரத்து இகணப்பின் முக்கியத்துவம் குறித்து நாங்கள் ஒரு தபாதுவான புாிதகல எட்டியுள்மளாம். மமலும், மநரடி விமானச் மசகவககள விகரவில் ஆரம்பிக்குமாறு விமான நிறுவனங்ககள ஊக்குவிக்கின்மறாம். அமதமவகள, பயணம், வணிகம் மற்றும் மக்களுக்கு இகடமயயான ததாடர்புககள எளிதாக்கும் நடவடிக்ககககளயும் நாங்கள் முன்தனடுக்கின்மறாம்.

மாணவர்கள், அறிஞர்கள், ஆய்வாளர்கள், ககலஞர்கள் மற்றும் இளம் ததாழில்முகனமவாாின் பாிமாற்றத்கத நாம் மமம்படுத்த மவண்டும். புலகமப் பாிசிலுக்கான தகுதிகய விாிவுபடுத்த மவண்டும். நமது பல்ககலக்கழகங்களுக்கும் ஆய்வு நிறுவனங்களுக்கும் இகடயிலான ஒத்துகழப்புககள முன்தனடுக்க மவண்டும். மமலும், இலங்ககயில் வியட்நாம் கலாசார வாரங்ககளயும், வியட்நாமில் இலங்கக கலாசார வாரங்ககளயும் ஏற்பாடு தசய்ய மவண்டும். ததால்தபாருள் மற்றும் கலாசார பாரம்பாியப் பாதுகாப்பில் உங்கள் அனுபவத்கத எங்களுடன் பகிர்ந்துதகாள்ளும் உங்கள் விருப்பத்கத நாங்கள் தபாிதும் மதிக்கிமறாம். மமலும், நமக்கிகடமய தபௌத்தம், கலாசாரம் மற்றும் வரலாறு குறித்த ஆய்வுகளில் ஒத்துகழப்கப வலுப்படுத்தவும் நாங்கள் ஆவலுடன் எதிர்பார்க்கிமறாம்.

இலங்ககயிலுள்ள வியட்நாமிய சமூகத்தினர் உறுதியான வாழ்க்கககய வாழ்வதற்கும், உள்ளூர் சமூகத்துடன் ஒருங்கிகணவதற்கும், நமது இரு நாடுகளுக்கும் இகடயிலான நட்புறவுக்கு ஆக்கபூர்வமான பங்களிப்புககளச் தசய்வதற்கும், இலங்ககப் பாராளுமன்றமும் அரசாங்கமும் மக்களும் அவர்களுக்குத் ததாடர்ந்து உாிய கவனத்கதயும் ஆதரகவயும் வழங்குவார்கள் என்று நான் நம்புகிமறன்.

ஆறாவதாக, பிராந்திய மற்றும் சர்வமதச மன்றங்களில் இகணந்து தநருக்கமாகப் பணியாற்றுதல்

தகாந்தளிப்பான உலகில், வளர்ந்துவரும் நாடுகள் ஒற்றுகம, ஒத்துகழப்பு மற்றும் ஒருமித்த குரகல வலுப்படுத்த மவண்டும். வியட்நாமும் இலங்ககயும் பன்முகத்தன்கம, சர்வமதச சட்டம், ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் பங்கு, அணிமசரா இயக்கம் மற்றும் பிராந்திய ஒத்துகழப்பு வழிமுகறகள் ஆகியவற்றுக்கு முக்கியத்துவம் அளிக்கின்றன.

அகமதி, ஸ்திரத்தன்கம, பாதுகாப்பு மற்றும் கப்பல் மபாக்குவரத்தின் பாதுகாப்பு, நாடுகடந்த குற்றங்கள், பயங்கரவாதம், இகணயவழிக் குற்றங்கள் மற்றும் சட்டவிமராதக் குடிமயற்றத்கத எதிர்த்தல், ஐ.நா. அகமதி காக்கும் பணிகளில் பங்மகற்பு, காலநிகலத் தழுவல், வளர்ந்துவரும் நாடுகளுக்கான காலநிகல நிதியுதவி, மற்றும் நிகலமபறான வளர்ச்சி இலக்குககள அகடதல் மபான்ற தபாதுவான அக்ககறக்குாிய விடயங்களில் நமது இரு நாடுகளும் ததாடர்ந்து ஒருங்கிகணந்து தசயற்பட மவண்டும். 2025ஆம் ஆண்டுக்கான கூட்ட அறிக்ககயானது, அகமதி, நிகலமபறுதன்கம, பாதுகாப்பு மற்றும் கப்பல் மபாக்குவரத்தின் சுதந்திரம் ஆகியவற்றின் முக்கியத் துவத்கதயும், சர்வமதச சட்டத்கத, குறிப்பாக 1982ஆம் ஆண்டின் ஐ.நா. கடல் சட்டம் பற்றிய சமவாயத்கத மதிப்பகதயும் மீண்டும் உறுதிப்படுத்தியது.

ததன்கிழக்கு ஆசிய மற்றும் ஆசியான் நாடுகளுடனான ஒத்துகழப்கப வலுப்படுத்தும் இலங்ககயின் மூமலாபாயத்கத வியட்நாம் வரமவற்கிறது. ஆசியான் நாடுகளுடனான ஒத்துகழப்கப விாிவுபடுத்துவதற்கு இலங்ககக்கு ஒரு பாலமாக இருக்க வியட்நாம் தயாராகவும் விருப்பமாகவும் உள்ளது. இதற்கு மநர்மாறாக, வியட்நாமுக்கும் ததற்காசிய மற்றும் இந்து சமுத்திரத்துக்கும் இகடயில் இலங்கக ததாடர்ந்து ஒரு பாலமாக விளங்கும் என்றும் வியட்நாம் நம்புகிறது.

அன்புக்குாிய நண்பர்கமள, நடுத்தர மற்றும் சிறிய நாடுகள் மமாதல்கள்மூலம் அதிகாரத்கத நாடுவதில்கல. நாங்கள் ஒற்றுகம, சர்வமதச சட்டம், தன்னம்பிக்கக, தரமான ஆட்சி, எங்கள் மக்களின் நம்பிக்கக மற்றும் நாடுகளுக்கு இகடமயயான நம்பிக்கக ஆகியவற்றின்மூலம் அதிகாரத்கத நாடுகிமறாம்.

வியட்நாம் மபார்ககளச் சந்தித்ததன் காரணமாக, அகமதியின் மதிப்கப அது ஆழமாக உணர்ந்துள்ளது. அந்தச் சுதந்திரத்கத மீட்தடடுக்கவும் பாதுகாக்கவும் நாங்கள் ஒரு நீண்ட மபாகர நடத்த மவண்டியிருந்ததன் காரணமாக சுதந்திரத்தின் மதிப்கப நாங்கள் உணர்ந்துள்மளாம். நாங்கள் வறுகமயின் பின்னணியில் இருந்து எங்கள் பயணத்கத ஆரம்பித்ததன் காரணமாக, அபிவிருத்தியின் மதிப்கப நாங்கள் உணர்ந்துள்மளாம். மமலும், எங்களின் மிகக் கடினமான ஆண்டுகளில், உங்கள் மக்கள் உட்பட உலகின் முற்மபாக்கு மக்களிடமிருந்து நாங்கள் விகலமதிப்பற்ற ஆதரகவயும் ஒற்றுகமகயயும் பாசத்கதயும் தபற்றிருந்ததன் காரணமாக, நண்பர்களின் மதிப்கப நாங்கள் உணர்ந்துள்மளாம்.

1433 1434

ාාර්ිජේට තුව

பாரம்பாிய நட்கபத் தனக்மக உாிய வளர்ச்சிக்கான உந்துசக்தியாகவும், அரசியல் நம்பிக்கககய உறுதியான தபாருளாதார ஒத்துகழப்பாகவும், கலாசாரப் பாிமாற்றங்ககள ஆழமான பரஸ்பரப் புாிதலாகவும், பகிரப்பட்ட இலட்சியங் ககள நமது இரு மக்களுக்கும் உண்கமயான பலன்ககள அளிக்கும் உறுதியான கருத்திட்டங்கள், நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் மற்றும் ஆதாயங்களாகவும் உருமாற்ற வியட்நாம் இன்று எதிர்பார்க்கின்றது.

அகர தசாப்தத்துக்கும் மமலான இராஜதந்திர உறவுகளின் அடித்தளம், வரலாறு, கலாசாரம் ஆகியவற்றிலுள்ள தபாதுவான அம்சங்கள், வளர்ச்சிக்கான ஆர்வம், நமது தகலவர்களின் உறுதிப்பாடு மற்றும் இரு நாட்டு மக்களின் ஆதரவு ஆகியகவ, வியட்நாம் மற்றும் இலங்கக இகடமயயான உறவில் ஆழமான, உறுதியான மற்றும் பயனுள்ள ஒரு புதிய அபிவிருத்திக் காலகட்டத்கத உருவாக்கும் என்பதில் நான் உறுதியாக உள்மளன்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கமள, அன்புக்குாிய நண்பர்கமள, ஹமனாய் முதல் தகாழும்பு வகர, கிழக்குக் கடல் முதல் இந்து சமுத்திரம் வகர, நாம் ஒமர நம்பிக்கககயப் பகிர்ந்துதகாள்கிமறாம். அதாவது, அகமதிமய அடித்தளம், மக்கமள கமயம், அபிவிருத்திமய நமது இலக்கு, நட்மப எமது இரு நாடுககளயும் இகணக்கும் மிக உறுதியான பாலதமன நாங்கள் நம்புகிமறாம்.

இலங்ககப் பாராளுமன்றமானது இலங்கக மக்களின் விருப்பம், விமவகம் மற்றும் இலட்சியத்தின் சின்னமாகத் திகழட்டும்!

இலங்கக அரசுக்கும் அரசாங்கத்துக்கும் மக்களுக்கும் சமாதானமும் ஸ்திரத்தன்கமயும் நிகலயான அபிவிருத்தியும் தசழிப்பும் உண்டாகட்டும்!

நமது இரு நாட்டு மக்களின் நலனுக்காகவும், பிராந்தியத்தினதும் உலகினதும் அகமதி, ஸ்திரத்தன்கம மற்றும் தசழிப்புக்காகவும், வியட்நாமுக்கும் இலங்ககக்கும் இகடயிலான நட்புறவும் ஒத்துகழப்புப் பிகணப்பும் ததாடர்ந்து தசழித்து வளரட்டும்!

உங்கள் கவனத்துக்கு மிக்க நன்றி!

කනාජද නංග්‍රීසු ාිසවර්ත ක உகரயினது ஆங்கில தமாழிதபயர்ப்பு

ENGLISH TRANSLATION OF THE SPEECH

Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne, Speaker of the Parliament of Sri Lanka, Hon. Parliamentarians of Sri Lanka, distinguished delegates and friends, it is a great honour for me to speak today before the Parliament of Sri Lanka, the supreme legislative body of your country, representing the will, the aspirations and interests of the people of Sri Lanka. On behalf of the Party, the State and the people of Viet Nam, I would like to convey to you, Hon. Speaker, Parliamentarians and the people of Sri Lanka as a whole, our finest salutation, best wishes and sincerest fraternity.

I wish to extend my heartfelt gratitude to the Parliament, the Government and the people of Sri Lanka for the gracious, generous and brotherly reception accorded to the Vietnamese delegation.

Allow me also to applaud you for the efforts that the State, the Parliament, the Government and people of Sri Lanka have made and outcomes achieved in bolstering national stability, fostering recovery and development. We are confident that, given the longstanding tradition of your civilization, the strategic location you occupy in the Indian Ocean, the resilience of your people and the resolve of your leaders, Sri Lanka shall continue to take step after steady step forward in the making of a nation of peace, stability, prosperity and happiness.

Hon. Speaker, ladies and gentlemen, Sri Lanka has a very special place in the memory and the living hearts of the people of Viet Nam. President Ho Chi Minh had stayed here on three separate occasions in his years of revolutionary activism. His statue in Colombo, inaugurated in 2013, has become a deeply touching symbol to the Vietnamese people of the affection and friendship that the people of Sri Lanka hold for Viet Nam.

To the people of Viet Nam, beyond the footsteps of a national leader on the journey for his people’s independence, this is also the natural crossing of paths between fellow nations with a love for freedom, peace, humanity and justice. To quote President Ho Chi Minh: “If the nation is independent, but the people does not get to enjoy happiness and freedom, then that independence means nothing.” This is deeply resonant with your people’s aspiration for a nation of independence, peace, stability, and for a better life for all citizens.

Geographically distant though, Viet Nam and Sri Lanka maybe yet close together with our histories, our cultures, and our aspirations for development. Both nations boast a longstanding tradition, a rich identity, and attach great importance to benevolence, tolerance and harmony. Buddhism and oriental cultural values have helped nurture in each nation a love for peace, compassion and a sense of community.

Ever since the establishment of diplomatic relations on 21 July, 1970, relations between Viet Nam and Sri Lanka have had more than half a century to grow. Last year, we celebrated fifty five years of diplomatic relations. President Anura Kumara Dissanayake paid a State visit to Viet Nam and attended the International Day of Vesak in Ho Chi Minh City.

These events show that the relationship between our two countries have been built through not only diplomatic text but also mutual understanding, trust and heartfelt sincerity between our two peoples.

Today, before the Parliament of Sri Lanka, allow me to speak to you about Viet Nam’s development journey, especially the past forty years of Doi Moi - Renewal.

Honourable Delegates, dear Friends, Forty years ago, when Doi Moi began in 1986, Viet Nam was facing innumerable adversities. The country had just come out of decades of war, our infrastructure ravaged, our

1435 1436

2026 ්ැින 08

economy in stagnation, the people’s lives in great deprivation, and resources for national development extremely limited. This was the backdrop against which Viet Nam chose Doi Moi - Renewal.

Doi Moi, first of all, meant a renewed way of thinking. We were well aware that to develop our country, we must look straight into the truth, evaluate reality as it stood, boldly change institutions that were no longer relevant, unlock the people’s creativity, promote the role of the businesses, open our door to integrate with the world, and build a rule-of-law Socialist State of the people, by the people, and for the people.

From a centrally-planned, subsidized economy, Viet Nam has since gradually built a socialist-oriented market economy, making full use of economic sectors, ensuring the role of the State as the regulator, guide and enabler of development, while respecting the market principles, encouraging competition, innovation and international integration.

In the agricultural sector, Viet Nam has further empowered farmers, unleashed productive forces, ensured food security and gradually moved away from food shortage to food self-sufficiency and then, to an important agricultural exporter in the world. In industry and services, Viet Nam has opened its doors to foreign investment, developed its infrastructure, built industrial and economic zones, promoted trade and participated more deeply in regional and global value chains.

In its foreign relations, Viet Nam perseveres with a foreign policy line of independence, self-reliance, self-empowerment, peace, friendship, cooperation and development, diversification and multilateralization of international relations, aiming to be a friend, a trusted partner and responsible member of the international community.

From this reality, Viet Nam has achieved important gains, a story told through socio-economic development figures. From food shortage and being one of the 20 poorest countries in the world, Viet Nam has become a top rice exporter, one of the world’s 32 largest economies. Its GDP in 2025 was US Dollars 514 billion and the per capita income exceeded US Dollars 5,000. Viet Nam is one of the world’s top 15 trading economies and investment destinations, and a member of more than 20 free trade agreements, connecting it to more than 60 key economies around the world.

All the same, we are well aware that Viet Nam still has many adversities ahead: labour productivity ought to be raised still; growth quality must be improved; climate change, aging population, strategic competition, digital transformation, energy transition and the volatility of global trade are all giving us new issues. The outcomes we have achieved do not lend themselves to complacency; on the contrary, the more Viet Nam develops, the more we understand that development is a continuous journey of adaptation, self-adjustment, self-improvement and advancement.

From that journey, Viet Nam has derived a number of lessons that we believe may be of use to fellow developing countries.

First, to be true to national independence and self-reliance, while actively and proactively integrating with the world; and understand that attracting foreign investment and developing trade must go hand-in-hand with building up internal capability.

Independence and self-reliance are the foundation on which each nation shall defend their legitimate interests and choose their own pathway to development appropriate to their respective conditions. But self-reliance does not mean closing oneself off from the world. It means having the resilience, capability and confidence to work together with all partners on the basis of equality, mutual respect and benefit. Viet Nam always considers internal power to be decisive while external assets, an important factor. “Internal power” means our people, our institutions, our culture, our tradition, and our people’s aspiration and creative minds. “External assets” mean knowledge, markets, technologies, investments, managerial know-how and international cooperation. The power of development lies in the degree these two forces can be brought together in harmony.

International integration opens up a vast window of opportunities, but power from within plays a decisive role still. Drawing in foreign investment is necessary, but insufficient. Sustainable development calls for bolstering the capability of domestic firms and the quality of the workforce, building supporting industries, advancing governance and fostering innovation and the capability to participate more deeply in the global value chains. Viet Nam is making all efforts to transition away from capital-labour and resource-intensive growth towards a growth driven by productivity, science, technology, innovation, digitalization, green transition and workforce quality.

Second, advance the role of the law, the Parliament and of national governance in enabling growth. Innovation must begin from the renewal of thoughts and institutional advancement.

Sustainable development requires a stable, transparent and fair legal foundation that is adaptive to changes. If the Government is to open a new path through policies, the Parliament must ensure that this path is illuminated by the law, accountability and the people’s will.

In Viet Nam, the National Assembly plays a very important role in institutionalizing the policy lines for growth, issuing laws, making decisions on major matters important to the country, monitoring the operations of the State and conveying the aspiration of the people. As I speak before the Parliament of Sri Lanka today, it becomes all the clearer to me the role that legislative bodies play in building trust, advancing reforms and ensuring inclusive growth.

A policy on the mark can give changes to an entire sector. Then, a correct development thought may open up a new path for an entire nation. In Viet Nam, Doi Moi

1437 1438

ාාර්ිජේට තුව

does not just mean altering a number of discrete economic policies, but means changing the way we look at development and the role of the State, the market, the people and the businesses.

We are, at the same time, both doing and reviewing, both piloting and upscaling, without haste, without going to extremes, but instead persevere with Doi Moi. Viet Nam’s lesson is that all must stem from national realities, that we must respect objective laws and principles, while, at the same time, learning selectively from international experience, mindful of Viet Nam’s particular conditions.

Third, to put the people at the heart as the purpose and driver of development.

Development does not merely mean GDP growth. Rather, it must be measurable by a better life for the people, by opportunities for children to be educated, by stable jobs for our workers, by the safety of our community and by the trust the people put into us.

“The people are the roots of all things”. With this in mind, Viet Nam always attach economic growth with poverty reduction, social welfare, education, healthcare, rural development and quality of life improvement. The people are not simply beneficiaries, but are actors delivering innovation, participants and masters of the development process.

An economy may enjoy a short period of growth, but a nation can only enjoy sustainable development when the people feel they are truly the beneficiaries, participants and masters of that development process.

Fourth, to view agriculture, farmers and the countryside as a vital foundation for stability and development.

For many developing countries, agriculture, beyond one among many economic sectors, is also inseparable from food security, the livelihood of millions, social stability, community culture, and resilience in the face of crisis.

Much of Viet Nam’s Doi Moi began from agriculture and the countryside. From our experience, we understand that ensuring farmers’ livelihood, developing rural infrastructure, modernizing agricultural production, promoting deep processing, reducing post-harvest loss, building brands and adapting to climate change are all very important questions for sustainable development.

Dear Friends, the world is changing swiftly. Science, technology, AI, digital transformation, energy transition, climate change, supply chain shifts and strategic competition are creating both opportunities and challenges for all States.

The 14th National Party Congress of the Communist Party of Viet Nam set the target for Viet Nam: to become a developing country with modern industries and an upper-middle income by 2030, and to become a developed, high-income country by 2045.

To these ends, Viet Nam is accelerating institutional reforms, developing its workforce, building a modern integrated infrastructure system; driving science, technology, innovation, digital transformation, green transition; elevating national competitiveness; securing macroeconomic stability; taking better care of the people’s lives and building a Vietnamese culture, both advanced and rich with its national character.

We are aware that a great aspiration must be actualized by concrete actions, which is to say stronger reforms, more effective governance, broader delivery of democracy, deeper all-nation solidarity and more substantive international cooperation.

These matters are not particular to Viet Nam alone. They are questions universal to a great many developing countries, including both Viet Nam and Sri Lanka: How, then, shall we drive faster but for more sustainable development? Be more modern, but more inclusive? Engage in deeper integration, but still upholding national independence, self-reliance and identity?

Dear friends, each country possess their own history, culture, conditions, resources and a chosen path of development. What we would like to share is the path we have tread, its successes and not-quite-successes, with an open mind and willingness to learn.

Regarding our bilateral relations, it is our hope to work with Sri Lanka to open up a new chapter of cooperation, deeper, more substantive and more effective.

I am delighted to inform your Parliament and people that, grounded in our political trust, traditional friendship and growing needs for cooperation, Viet Nam and Sri Lanka have reached an agreement to upgrade relations to a Comprehensive Partnership. This is an important milestone, opening up a new, better-rounded, more substantive and more effective cooperation space between our two countries.

Through this new framework, we are better positioned to deepen political, defence and security, economic, trade, investment, agricultural, educational, cultural, scientific and technological, digital transformation, and coordination at multilateral frameworks.

In this spirit, let me propose the following major lines of cooperation:

First, bolster political trust and Parliamentary cooperation.

Our two countries should maintain the exchange of visits at the highest and all other levels; augment cooperation between organs within our respective parties, States, Governments, Parliaments and localities and make good use of existing consultations, dialogues, joint committees and other bilateral cooperation channels.

I would like to stress that our two Parliaments may also engage in more experience exchange concerning

1439 1440

2026 ්ැින 08

legislation, oversight, administrative reform, digital transformation in Parliamentary affairs, and law-making to support sustainable development, protect vulnerable groups, drive gender equality and create opportunities for the youths. Viet Nam hopes that our two Parliaments will facilitate the work of the Parliamentary Friendship Groups as a bridge to foster closer, more concrete ties between our two countries.

Second, usher in greater advances in economic, trade and investment cooperation.

There remains vast room for economic cooperation between our two countries to grow. Our markets, products, geographical locations and capabilities are mutually complementary. Viet Nam can be a bridge for Sri Lanka to strengthen cooperation with the ASEAN and the Southeast Asia, while Sri Lanka may provide an important gateway for Viet Nam to expand collaboration with South Asia and the Indian Ocean region.

Our two countries have agreed on a target of US Dollars 1 billion in bilateral trade in the near future, providing concrete incentives to this end: facilitating trade, promoting B2B links, exchanging trade missions, attending each other’s trade fairs and conferences, connecting supply to demand and considering the possibility of more conducive legal frameworks for investment and trade.

Beyond a figure, the one-billion dollar target stands for a new confidence in, new driver of and space for cooperation between our two business communities. I call on our respective competent authorities to work closely together, translate existing agreements into concrete programmes, projects and outcomes for our peoples and businesses.

We may give priority to agriculture, food processing, manufacturing, renewables, electronic and auto parts, pharmaceuticals, hospital, telecommunication, logistics, infrastructure, tourism, services and IT sectors. These are sectors you have expressed an interest in for investment from and cooperation with Viet Nam.

Third, accelerate cooperation in agriculture, food security and rural development.

Agriculture is near and dear to both our countries. Viet Nam stands ready to share its experience with Sri Lanka in accordance with the spirit of the 2025 Joint Statement. I trust that agricultural cooperation, beyond creating more economic value, will also help safeguard food security and livelihood for the rural people, facilitate climate adaptation and promote inclusive growth.

Fourth, develop new engines for cooperation: maritime economy, logistics, digital transformation, AI and green growth

Sri Lanka occupies a strategic location in the Indian Ocean. It is an important hub for international maritime routes. Meanwhile, Viet Nam is a littoral State in Southeast Asia currently engaging a strategy of

sustainable maritime economy development. We can work together in logistics, ports, maritime transport and trade, marine environment protection, disaster response and the development of the blue ocean economy.

We can also drive cooperation in digital transformation, e-commerce, AI, digital public services education, digital healthcare and digital healthcare renewables and green finance. Our two countries have pledged to work together in harnessing new technologies, including artificial intelligence, e-commerce and digital transformation to foster sustainable development and elevate public service quality. These areas are unfettered by geographical distance. Intellect, technology, innovation and data may well become new bridges to link Viet Nam and Sri Lanka together.

Fifth, bolster educational, cultural, tourism and people-to-people connections

Relations between two nations may only be truly solid once they are nurtured not only by agreements and texts, but also by mutual understanding, exchange and sympathy between their peoples.

Viet Nam and Sri Lanka are well-poised to develop cultural, Buddhism, heritage, maritime and eco-tourism. We have reached a common understanding on the importance of air connectivity and encourage air carriers to early open direct flights, while driving measures to facilitate travel, business and people-to-people links.

We should also enhance the exchange of students, scholars, researchers, artistes and young entrepreneurs; expand scholarship eligibility; advance collaborations between our universities and research institutes and organize Viet Nam cultural weeks in Sri Lanka and vice versa. We treasure your willingness to share with us your experience in archaeology and cultural heritage preservation. We also look forward to bolstering collaboration in the studies of Buddhism, culture and history between us.

I also count on the Parliament, the Government and people of Sri Lanka to continue giving due attention and support to the Vietnamese community in Sri Lanka, for them to lead a stable life, integrate into the local society and make positive contributions to the friendship between our two nations.

Sixth, work closely together at regional and international forums

In a volatile world, developing countries must strengthen solidarity, cooperation and a shared voice. Viet Nam and Sri Lanka both attach importance to multilateralism, international law, the role of the United Nations, the Non-aligned Movement and regional cooperation mechanisms.

Our two countries should continue to work in concert in matters of common concern, such as peace, stability, security and safety of navigation, combating transnational

1441 1442

ාාර්ිජේට තුව

crime, terrorism, cybercrime and illegal migration; participation in UN peacekeeping, climate adaptation, climate finance for developing countries and the delivery of the Sustainable Development Goals. The 2025 Joint Statement also reaffirmed the importance of peace, stability, security and freedom of navigation and the respect for international law, especially the 1982 UN Convention on the Law of the Sea.

Viet Nam welcomes Sri Lanka’s strategy of bolstering cooperation with Southeast Asia and the ASEAN. Viet Nam is ready and willing to be a bridge for Sri Lanka to expand cooperation with the ASEAN, and conversely hope that Sri Lanka would continue to be a bridge between Viet Nam and South Asia and the Indian Ocean.

Dear friends, medium and small-sized countries do not seek power through confrontation. We seek power through solidarity, international law, self-reliance, governance quality, the confidence of our peoples and trust among nations.

Viet Nam is deeply conscious of the value of peace, precisely because we had undergone wars. We are conscious of the value of independence, because we had to fight a protracted war to reclaim and defend that independence. We are conscious of the value of development because we began our journey from a place of poverty. And, we are conscious of the value of friends, because in our toughest years, we had received invaluable support, solidarity and affection from the progressive peoples of the world, including the people of Sri Lanka.

Today, Viet Nam hopes to translate traditional friendship into an engine for growth in its own right; political trust into concrete economic cooperation; cultural exchanges into profound mutual understanding; shared aspirations into tangible projects, programmes and gains, giving real benefits to our two peoples.

I am confident that the foundation of more than half a decade of diplomatic relations, the commonalities in history, culture and the aspiration to grow, the resolve of our leaders and support of our two peoples will usher in a new developmental period for the relationship between Viet Nam and Sri Lanka, deeper, more substantive and more effective.

Hon. Speaker, Hon. Parliamentarians, Dear Friends, from Hanoi to Colombo, from the East Sea to the Indian Ocean, we share the same faith: that peace is the foundation, the people, the centre, development, our target and friendship, the most solid bridge connecting our two nations.

May the Parliament of Sri Lanka remain a symbol of the will, wisdom and aspiration of the people of Sri Lanka!

May peace, stability, sustainable development and prosperity be upon the State, the Government and people of Sri Lanka!

May the bond of friendship and cooperation between Viet Nam and Sri Lanka continue to flourish, in the interest of our two peoples, for peace, stability and prosperity in the region and the world!

Thank you very much. ගරු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Vote of Thanks, by the Hon. Prime Minister. ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය සහ අධ්‍යාපන, උසසට අධ්‍යාපන සහ ව්් ය අධ්‍යාපන අමාතයතුමිය) (மாண்புமிகு‍(கலாநிதி)‍ஹாினி அமரசூாிய‍-‍பிரதம‍அகமச்சரும் கல்வி,‍உயர் கல்வி மற்றும்‍ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) His Excellency To Lam, President of the Socialist Republic of Viet Nam and General Secretary of the Communist Party of Viet Nam, Hon. Speaker, Hon. Members of Parliament, distinguished Members of the Vietnamese Delegation and Excellencies, at the outset, I warmly welcome His Excellency President Tô Lâm and the members of his Delegation to the Parliament of Sri Lanka.

We appreciate Your Excellency for honouring the invitation extended by the President of Sri Lanka, His Excellency Anura Kumara Dissanayake, during his State Visit to Viet Nam last year to commemorate the 55th Anniversary of the establishment of diplomatic relations between Sri Lanka and Viet Nam and undertaking this State Visit. It is noteworthy that this is your first overseas State Visit to the region following your re-election as President and your re-appointment as the General Secretary of the Communist Party of Viet Nam.

Although Sri Lanka-Viet Nam diplomatic relations were established over five decades ago, the historical ties between our people date back many centuries. Sri Lankan Buddhist monks, merchants and travellers fostered early connections with East Asia, including Viet Nam. Those early connections are the foundation of our links today. Over time, this relationship has flourished, grounded in mutual trust and respect and the principle of multilateralism.

Our countries have stood by each other during challenging times. Sri Lanka established diplomatic relations with Viet Nam amidst considerable external pressures, and in turn, Viet Nam has consistently supported Sri Lanka at multilateral fora. The people of Sri Lanka deeply appreciate this solidarity.

The number of high-level exchanges between our two countries stands as a testament to the strength of our close relationship. Let me recall that President Ho Chi Minh, the founder of modern Viet Nam, visited Sri Lanka on three occasions, reflecting the high value Viet Nam has long placed on its ties with Sri Lanka.

1443 1444

2026 ්ැින 08

Today, Sri Lanka and Viet Nam enjoy strong and multifaceted bilateral relations spanning politics, trade and investment, education, technology, agriculture, culture and people-to-people exchanges. Sri Lanka remains firmly committed to further strengthening these ties for the mutual benefit of our two peoples.

Excellencies, Hon. Members of Parliament and distinguished Guests, His Excellency Tô Lâm’s Address to the Parliament of Sri Lanka today is historic, being the first by a Vietnamese leader.

Viet Nam’s remarkable progress in recent decades has positioned it as one of the most dynamic and robust economies in our region. This journey is an inspirational example for countries striving towards sustainable and inclusive economic growth and development including Sri Lanka. We have followed with interest your approach to development with its focus on digital transformation, high-quality growth and green development. You have invested in infrastructure upgrading, human capital development and green growth. This is closely aligned to the development trajectory chosen by our Government.

Your Excellency’s extensive experience in public service and leadership, particularly in guiding Viet Nam’s transformation into a regional economic powerhouse and its transition from a purely agricultural economy to an innovative and productivity-driven economic hub is noteworthy. We are pleased that our Hon. Members of Parliament were privileged to hear firsthand about Viet Nam’s development trajectory.

Your Excellency, in your speech today, you mentioned that the people are the root of all things. I think that is a timely and invaluable reminder for all of us, particularly within our Parliament, which is rooted on that principle.

I extend my gratitude to His Excellency Tô Lâm, President of the Socialist Republic of Viet Nam and General Secretary of the Communist Party of Viet Nam for an inspiring speech.

Thank you very much. ගරු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Leader of the Opposition. ගරු සජි් යේමදාස මහතා (විරුේධ්‍ පාර්ශටවයේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ‍-‍எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) His Excellency To Lam, Hon. Prime Minister, Hon. Speaker, Hon. Members of the Sri Lankan Parliament, distinguished guests and friends, Your Excellency, we are extremely proud and honoured to have you visit Sri Lanka and address this noble and august Assembly, our Legislature, which illustrates Sri Lanka’s democratic vitality and strength.

If I may go back in time, it was in 1978 that one of the distinguished leaders of Viet Nam, the then Hon. Prime Minister of Viet Nam, His Excellency Phạm Văn Đồng, visited Sri Lanka during the J. R. Jayewardene administration and I remember, distinctly, that, as a small child, I also had the distinguished opportunity of meeting him.

Viet Nam, as a country, has shown that challenges, despair and conflict can be transformed into growth, poverty reduction, peace and prosperity. Viet Nam is a classic example of a country which has a single-minded approach and determination to ensure that challenges are overcome and setbacks are transformed into victories. If I may say so, the pathbreaking reforms known as “Doi Moi” propelled your country into one of the fastest-growing economies. Today, your country is valued in monetary terms with the economy ranging from US Dollars 480 billion to US Dollars 500 billion and each year, attracting US Dollars 27 billion in foreign direct investment. We remember quite distinctly one example of your vitality, strength and determination to attract foreign investment. When Samsung was in the process of deciding whether to invest in Sri Lanka or Viet Nam, your country already had the framework, the structure and the requisite policies in place to attract it and today, it has become a manufacturing giant. Today, Viet Nam has managed to ensure that the prosperity it generates is shared and that it has an inclusive growth. You have made sure that your growth and prosperity are not enjoyed by a powerful few, but rather by major sectors and sections of your society engaged in economic activity, and they appreciate and enjoy the fruits, results and consequences of growth and economic development.

Hon. Members of Parliament, Viet Nam is a classic example of economic development, which Sri Lanka must learn from. Both in terms of macroeconomic and microeconomic management, Viet Nam has shown, over the past few decades, how adversity could be overcome and victory attained.

Your Excellency, your visit today symbolizes that both our countries share a common purpose and common religious and cultural traditions. We are inextricably linked by the human values we possess.

May I also remind you that Viet Nam’s great late Leader Ho Chi Minh visited Sri Lanka not once, not twice, but three times. The great Leader Ho Chi Minh is the epitome of anti-colonialism and anti-imperialism. With few resources, but with great determination, you fought off French colonialism and American imperialism. Today, you are following a model approach - a non-aligned approach, if I may say so - establishing positive alignments with all members of the international community. So, Your Excellency, I congratulate you, your country, your people - the citizenry - and the Government on all your achievements. Also, I would like to take this opportunity to request you to have a closer relationship with Sri Lanka and promote cooperation, specifically in technologically advanced fields such as electronics, artificial intelligence and modern-day technological sectors so that both our countries can move forward and prosper.

1445 1446

ාාර්ිජේට තුව

Surely, Sri Lanka has a lot to learn from your country. We will ensure that your visit acts as a symbol of greater cooperation, establishing mutual respect for each other. Let us move forward as two countries.

Thank you very much. ගරු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Sitting is suspended till 1.30 p.m. today.

රැසටවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලදින්ත්‍ර, අ.ාා. 1.30 නියයෝජය ක ානායකතුමායේ [ගරු (වවදය) රිසටවි සාලි මහතා]සාාපති් වයයන්ත්‍ර නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] in the Chair.

නිය දන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිය්න්ත්‍රතු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සාා රැසටවීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to inform that a Meeting of the Committee on Parliamentary Business will be held today, Friday, the 08th of May, 2026 at 2.00 p.m. in Committee Room No. 02 and all Members of the Committee are kindly requested to be present at the Meeting.

විගණකාධිපතිවරයායේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) On behalf of the Hon. Speaker, I present the -

• Ninth Installment - Part XLVIII of the Report of the Auditor - General for the Financial Year 2021;

• Second Installment - Part LVI and Ninth Installment - Part XXXI of the Report of the Auditor - General for the Financial Year 2023; and

• Second Installment - Parts XLIX, L and LI and Ninth Installment - Part XXXVI of the Report of the Auditor - General for the Financial Year 2024

in terms of Article 154(6) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.

ගරු (වවදය) නලින්ත්‍රද ජයතිසටස මහතා (යසෞ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාතය සහ ආණ්ු පාර්ශටවයේ ප්‍රධ්‍ාන සිංවිධ්‍ායකතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ගරු සභා ාකකතු්ා ජව ලජවට , "එය වාර්තා ුහද්‍රණක ක යුතුක" ින ්් ජකනජ ා කුමි.

ප්‍රශටනය විමසන ලදින්ත්‍ර, සාා ස්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුතුයයි නියයෝග කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ආණ්ුක්‍රම වයවසට ා සාාය වාර්තාව அரசியலகமப்புப் மபரகவயின் அறிக்கக

REPORT OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL

ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) On behalf of the Hon. Speaker, I present the Sixth Report of the Constitutional Council submitted under Article 41G (1) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.

රජයේ මුදක පිළිබඳ කාරක සාාය

වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Chairman of the Committee on Public Finance, I present the Report of the Committee on Public Finance on the Fraudulent Foreign Debt Repayment Transaction of US Dollars 2.5 million only in the English language with special leave of the House and the Sinhala and Tamil language copies will be presented as soon as possible.

සාාය්සය මත තිබිය යුතුයයි නියයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1447 1448

[ගරු සතයත්ත ජරේ්ාාස ් තා]

2026 ්ැින 08

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I just want to make one remark. There was a general wrong notion. The Public Debt Management Office took over from the 01st of January, 2026. Until such time, public debt management was under the Public Debt Department of the Central Bank. Here at the Committee, it was revealed that through the process, almost 75 per cent of the payments were made prior to 31st December, 2025. So, those fall under the time period of the Central Bank, and the subsequent two to three payments were made by the PDMO of the Ministry of Finance, Planning and Economic Development. So, that correction needs to be made, that there was a dichotomy, that there were two different ends in the process of those transactions.

Thank you. ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, Questions for Oral Answers scheduled for this day are deferred to another day, as decided at the Meeting of the Committee on Parliamentary Business held on 27th April, 2026.

පාර්ලිය්න්ත්‍රතුය ක යුතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු (වවදය) නලින්ත්‍රද ජයතිසටස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ගරු සභා ාකකතු්ා ජව ලජවට ්ා ා ත සඳ ට ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කු වා:

"ාාර්ිජේට තුජද යාක ා‍රජේ විතක දංක 1, 2, 3, 4, 5, 6 ස 7 ළිබඳ ඳ වැඩා දා දි රැස්වීජේදී දංක 24ෛ2) ාු ාාර්ිජේට තුජද ස්නාවු යෝජකන ගජකහි විිවිනා කට ජගට යෝා ස් වික යුතු ක."

ප්‍රශටනය විමසන ලදින්ත්‍ර, සාා ස්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Then, Notice of Motions and Orders of the Day.

Item Nos. 1 to 7 - Private Members' Motions P.3/2024, P.18/2024, P.33/2025, P.43/2025, P.48/2025, P.50/2025 and P.60/2025 - are to be moved today.

Private Members' Motion No. 1 - P.3/2024 - to be moved by the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi.

යපෞේගලික මන්ත්‍රීන්ත්‍රයේ යයෝජනා

தனி நபர் பிமரரகணகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

ජාතික ක්‍රීඩා කණ්ඩායමක් නියයෝජනය කරනු ලබන

යහෝ ජාතික මට් ය් වාර්තාවක හිමික් කියනු ලබන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ත්‍ර ක්‍රීඩා ක්යෂට‍රය අදාළ ඕනෑම උපාධි පාඨමාලාවක් හැදෑරීම සඳහා අවකාශ

සලසා දීම மதசிய விகளயாட்டு அணிதயான்கறப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அல்லது மதசிய மட்ட

சாதகனகயப் பகடத்துள்ள விகளயாட்டு வீர, வீராங்ககனகளுக்கு விகளயாட்டுத் துகறக்குாிய

ஏமதனும் பட்டப் பாடதநறிகயப் பயில்வதற்கு

வாய்ப்பு வழங்குதல் PROVIDING OPPORTUNITIES FOR SPORTSMEN AND SPORTSWOMEN WHO REPRESENT A NATIONAL SPORTS TEAM OR CLAIM A NATIONAL LEVEL RECORD TO READ FOR

ANY DEGREE COURSE RELATED TO THE FIELD OF SPORTS

[ද.භා. 1.35]‍ ගරු යහටෂා විතානයේ අිංකුඹුර ආරච්චි මහතා (மாண்புமிகு மஹைா விதானமக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ්ා ා ත සඳ ට ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කු වා.

"ශ්‍රී නංකාජද න ම් ජාතික ක්‍රීඩා ා කඩාඩා ාක් න යෝජකනජ ක කු ල න ජ න ජාතික ්ට්ටජේ වාර්තාවකට හිමිකේ කික ල න ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට ට ඔවුට ජඅ මූික දනයාා න්දුන්කේ ජ න Z-දගක ්ත ාා ේ ජ ාවී ක්‍රීඩා ා නජත්‍රකට දාා න ම් පාාි ාාඨ්ානාව න ැාමරී් සඳ ා දවශය ද තික ා පසස් දනයාායෝක වු ක ුජක විසුට සකස් කු ල නැබික යුතු කැින ජ්් ාාර්ිජේට තුව ජකනජ ා කුින."

ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ්ා ජ ාජ ා්ත්ත් සට ජතනත ජව වා දීර්ඝ කානකකට ාස්ජස් ජාෞද්ධගික ්ට ී ජකනජ ාව න නදිිසාත්ත කුට ට දවස්නාව නැම ් ගැ . ්් ජේ ජකනජ ාව ජගජ ට ජ ්තුව න තිජ වා. දීර්ඝ කානක න තිස්ජස් දජප් ුජට් ාාස ස ක්‍රීඩා ා නජත්‍රජේ වාජඅ් දජප් ුජට් ක්‍රීඩා ා සංගේවන තිජ ජනාකු ගැටුව න ත්ින ක්‍රීඩා ා පුුණසුකරුවට ජඅ හිඟතාව.

ාාස ස නජත්‍රක ගත්තජතාත්ත, ාාස ස තු ක්‍රීඩා ා පුුණසුකරුවට ජඅ විශාන හිඟක න තිබුසු ව දළි ාට වා. ්ට ්තක විිකට 2017-2018 කානජේ එවකට හිටපු දකින විුාජ් කාිසකවසේ ්ැතිතු්ා ුජජේ ාාස ස සඳ ා ක්‍රීඩා ා පුුණසුකරුවට 3,000 න ඳවාගට කටයුතු ක ා. ැ ැින, දා ඒ 3,000 ලත්ත ජ ාජ නජාජ න ාාස සවන ඒ පුුණසුකරු ත තුජර් ජකජාට ජට ැ ැ. ඒ රැකිකාව දත ැු ගිකහි සනා තිජ වා. ඒකට ජ ්තුව ජ්කින. ්් හිත විිකට, ඔවුට ද නයක කාර්ක ්ඩාඩා න විිකට ත්ින ඳවා ගත්තජත්ත. ුහත්ත ඔවුට ජඅ රැකිකා ස්නා ගත කිරී්ට දවශය නීති සේාාා ක ජ ාවී්, ඔවුට ජඅ රැකිකා ස්ිුභාවක න ැතිවී් වැයෝ ගැටු තිජ වා. ඒ වාජඅ් ාාස සවන පජද්ධ 6.00 නඳනා ා ව ස 11.00 ා නවාත්ත, ැවත වස 2.00 නඳනා වස 5.00 ා නවාත්ත වශජකට ඔවුට ට කාන ුාුහ ටික න දීනා තිජ වා. ස් ු දකට ආසට ාාසන න ජ ාදී කිජනනමීටු 30, 40 න දුු ාාසන න දුට ජ ාත්ත ඔවුට ජේක

1449 1450

ාාර්ිජේට තුව

කුට ජට ැ ැ. ජ්ාකා, නතා න්ළු වැටුා න ඔවුට ට නැජ ට ජට . ්් හිත විිකට, ඒ යෝසා් ාාස ස තු දජප් ුජට් ක්‍රීඩා ා ජකෞතනය ංවනා ාරුවට ට නස්සු ට කට තිජ දිනතික දහිමි ජවනා තිජ වා. ඒ ජව ලජවට කේ ප්‍රජදශක න ගට ේ පාාික න තිජ , ගුරු වෘත්තතිකට ස්ා ව ජේ නජත්‍ර ළිබඳ ඳව ජ ාඳ ාිසචක න තිජ දකට ජේ සඳ ා දවස්නාව න ජාට පුළුවට කිකනා ්් හිත වා. දනයාායෝක න්දුන්ක් ා්ණ න ාන්බිේ කු ජ ාජග ක්‍රීඩා ා ජකෞතනයකට ා නවා තිජ දකට ජේ සඳ ා දවස්නාව න ා දුට ජ ාත්ත ජ ාඳින කිකනා ්් විශ්වාස කු වා. දජප් ුජට් දවාස ාවක ් ත! ්් හිත විිකට දජප් ුටට ඔිේළි න ාා නක් න ජග ා න්සට තිකා ක්‍රීඩිකාකාවත්ත දා නංකාව ැු ා්ා ගිකහි සනා නස්ජේිකාජද ජීවත්ත ජව වා. ජ්ාකා, එතුමිකජගට ිස වැඩා න ගට ; එතුමිකට තිජ ැකිකාවට ජගට , එතුමිකට තිජ දවුරුදු ගණ ක ා පුරුද්ධජාට වැඩා න ගට දජප් ුජට් ක්‍රීඩා ා ද්ාතයවරුට ට ස හිටපු ාිසාාන කට ජ ා ැකි ජවනා තිජ වා. ඒ යෝසා ්ා විසුට නදිිසාත්ත කු ල න ජ්් ජකනජ ාව තුබඳට ක්‍රීඩා ක-ක්‍රීඩිකාකාවට ට නතා් ජ ාඳ දවස්නාව න ගට පුළුවට කිකා ්් හිත වා.

ක්‍රිකට් වාජඅ ක්‍රීඩා ාවකට දවුරුදු 13ට ා ාරුජව න ගිකකා් එ් ාරුවාජඅ දනයාා කටයුතු ජගාඩා න දත ැජු වා, ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ. ජ්ාකා, නතා් තුගකාරී ක්‍රීඩා ාව න ත්ින ක්‍රිකට් කිකට ජට . ඒ යෝසා එ් ාරුවට ට දනයාායෝක ්ට්ටමිට න ට කට ැිස වුණත්ත, ඔවුට ජඅ ජාතික කුසනතාව, ක්‍රීඩා ාවට තිජ ජකෞතනයක ගැ සැනකිි්ත්ත ජවනා විශ්වවිායාන තු කේ කිසු පාාි ාාඨ්ානාව න ැාමරී්ට දවස්නාව න න ා දී් ත්ින ්ා දා දි නදිිසාත්ත ක ජ්් ජකනජ ාජද දුුහණ ජවනා තිජ ට ජට . ජේ ළිබඳ ඳව විජශ්තජකට ් පසස් දනයාා ද්ාතයවිසක විිකට ගරු ද්‍රා්ාතයතුමිකත්ත, ඒ වාජඅ් ක්‍රීඩා ා ද්ාතයතු්ාත්ත කේ සංවාාක න ජගාඩා ඟින කිකා ්ා විශ්වාස කු වා. එතැ ට දළිට කට පුළුවට ේ, ඒ ප ට දුව, වුව් ාව තිජ වා ේ, ාාස ස ්ට්ටමිට තිජ ජේ හිඩා ැස ළිකවා ගට කේ කිසු ප්‍රජදශක න ගට පුළුවට ජවින කිකා දළි හිත වා. එජ ් ැතුව ක්‍රීඩා ාජද ජීව ගුණක ආු නතා කුට ට කටයුතු ජ ාකු ඒක වි ාශ ජවනා ගිකකා්, ඒ ජව ලජවට තාවකාික ාැනැස්තු දනවා වැඩා න ැ ැ.

ජේ ව විට දජප් නුාට වික්‍ර්ුත්ත ් ත්ත්කාට ක්‍රිකට් කමිටුව භාු දී තිජ වා. ඒක ජ ාඳ වැඩා න. ජාෞද්ධගිකව ්් ඒ කටයුත්තත දගක කු වා. ජ්ාකා, නුාට වික්‍ර්ුත්ත ් ත්ත්කාත්ත, ්්ත්ත ත්ින ජේ ාාර්ිජේට තුජදදී ශ්‍රී නංකා ක්‍රිකට් ආකත ජේ ාැවැති ූතතණ සේ ට නජකට ාවසක විවාාක න ජග ාජද. එ් විවාාක තු දී දළි ඒ ගැ කිදවා. ඒ වාජඅ් වත්ත්ට ඇ්තිතු්ාටත්ත දළි කිදවා, න න්යෝට ක්‍රිකා්ාර්ග ගට කිකනා. ැ ැින, එාා ඇ්තිතු්ාජඅ හිතකවත්ත තිබුජඩා ැ ැ, ජේ වාජඅ තීට දුව න ගට . දා ව විට ඇ්තිතු්ා ද ාන ජවනා, ට ත්තතාු ජවනා නට වා. තේමි සු සවා ් ත්ත්කා ද සනා ජග ජේ ුජට් ක්‍රිකට්වනට ිනක න ජවට ජ ාජවින, ආඩාඩුජද දා න්තාව, ට ත්තතාුවී්ට පත්තතුක න විිකට ත්ින නුාට වික්‍ර්ුත්ත ් ත්ත්කාව ගත්තජත්ත කිකනා ත්ින ්් ේ විශ්වාස කුට ජට . ජකජස් ජ න ශ්‍රී නංකා ක්‍රිකට් ජව ලජවට කේ කිසු ප්‍රජදශක න ගැනී් ළිබඳ ඳව, ඒ තීට දු තීුණ ගත්ත දකට ්ජඅ ජගෞුවක හිමි ජව වා. ශ්‍රී නංකා ක්‍රිකට් ආකත ක ස්වාධී ආකත ක න විිකට නදිිසජේදී ුජට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා ාව දියුසු ක යුතුින. ජ්ාකා, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා ාව තුබඳට 1996දී ජනනක කුසනා ක දි ා ජග ුටට ය ර්තික න ජග ාවා. ජේ ක්‍රීඩා ාජද පට තික ජව ලජවට දර්ජු ුණතුංග ්ැතිතු්ාජඅ නඳනා විශාන ළිිසස න කැා ජවනා තිජ වා. දළි කිකට ජට ජේකට යෝවැුදි ක්‍ර්ජදාක න ාට කිකනාින.

ාන්ගිකක කානජේ ජනාකු විජුනනක න තිබුණා, ස ත්ත ජකසූිසක ් ත්තතකා දජප් ක්‍රිකට් කඩාඩා ාකජේ ප්‍රනා පුුණසුකරු ජනස නට එකට. දළි ස ත්ත ජකසූිසක ්ැතිතු්ාට ිස ආාජුින, හිටපු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කජකකු විිකට. ැ ැින, ස ත්ත ජකසූිසක ්ැතිතු්ාටත්ත ත්ට ජඅ තිජ ක්‍රීඩා ා ජකෞශනයක තුබඳට න්දුන්ක් න ාාජග ජාතයට ත ු පුුණසුකරුජවකු විිකට ජේ ුජට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කිනට ට පුුණසුව ජාට පුළුවට විිජේ ක්‍ර්ජදාක න දජප් ුජට් තිබුණා ේ දට ඒජ න වැරැද්ධා න ැ ැ. ජාතික කඩාඩා ාක්ක තිජ ට න ම ආු නතාව, යෝසු ළිබඳජව ගැ ්් හිත විිකට ක්‍රීඩා ා ද්ාතයවුකාජඅ නඳනා වග කිවයුත්තතට ජඅ දවජ නනක තිජ ට න ම.

්් දවසා වශජකට ජේ කරුණ කිකට කැ්ැතිින. ජේ ජකනජ ාව විා නතජේ ්ට ීවුජක න ජග ාපු ජකනජ ාව න කිකනා ාැත්තතකට වීසු කුනා ාාට ජට ැතිව, ආඩාඩුජද ගරු ද්‍රා්ාතයතුමික ඇතුළු සුකු කඩාඩා ාකේවන දවනා ක ජේ ජකජුහි ජකාුහ කුවට ්් කැ්ැතිින, ජේ ගැ නදිිස ළිකවු ගට කිකනා.

ස්තුතිින. ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. M.S. Abthul Wazeeth. You have five minutes to second the Motion presented by the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi. [பி.ப. 1.41]

ගරු එ්.එසට. අබ්දුක වාහිේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, தகௌரவ மஹைா விதானமக அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட தனிநபர் பிமரரகணகய ஆமமாதித்தவனாக எனது உகரகய ஆரம்பிக்கின்மறன்.

அம்பாகற மாவட்டத்தில் தபாத்துவில் பிரமதச தசயலாளர் பிாிவில் ஒரு தபாது விகளயாட்டு கமதானம் அகமயப்தபறவில்கல என்பது எமது பகுதி இகளஞர், யுவதிகளது கவகலயாக இருக்கின்றது. 40 விகளயாட்டுக் கழகங்கள், 40 இகளஞர் கழகங்கள் உட்பட 2,000க்கும் மமற்பட்ட இகளஞர், யுவதிகள் தகுதியற்ற அல்லது தபாருத்தமற்ற கமதானங்களில் விகளயாடித் தமது திறகமககள உலகறியச் தசய்து வருகின்றார்கள். மகாட்டம், வலயம், மாவட்டம், மாகாணம், மதசிய, சர்வமதச மட்டங்களில் எமது ஊகரச் மசர்ந்த பலர் திறகமககள தவளிப்படுத்தி வருகின்றார்கள். பல தடகவ இங்கு நான் அவற்கறச் சுட்டிக்காட்டி இருக்கின்மறன். தற்மபாது சர்மவாதயபுரம் பிாிவில் 10 ஏக்கர் அரச நிலம் தபாது நவீனரக கமதானம் ஒன்கற அகமக்க அகடயாளப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. எனமவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் உல்லாசத்துகறக்குப் தபயர்மபாயிருக்கின்ற தபாத்துவிலில் ஒரு தபாது கமதானத்கத இந்த ஆண்டு அகமத்துத்தர ஆவன புாிய மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். மமலும், பாடசாகல ாீதியாக மாணவர்களது திறகமககள நிரூபிக்க, Urani Saraswathy Vidyalayam, Nooraniya Vidyalaya, Al-Munawwara Vidyalaya, Al-Aksha Vidyalaya, Al-Irfan Ladies

1451 1452

[ගරු ජ ්තා විතා ජඅ දංකුඹුු ආුච්චි ් තා]

2026 ්ැින 08

College, Minarul Uloom Vidyalaya, Al-Hudha Vidyalaya, Hijra Vidyalaya, Pottuvil Methodist Tamil Maha Vidyalaya, Dharul Falah Vidyalaya, Al-Bahriya Vidyalaya ஆகியவற்றுக்கும் கமதான வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இகளஞர் மசகவகள் மன்றங்களின் நடவடிக்ககககள மமலும் திறம்படுத்துவதற்காக அகமச்சுமூலம் சுமார் 216 தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு விண்ணப்பங்கள் மகாரப்பட்டுள்ளன. அதன் அடிப்பகடயில், சுமார் 52,000 விண்ணப்பங்கள் கிகடத்துள்ளதாகவும் முதலாம் கட்ட மநர்முகப் பாீட்கசகள் நகடதபறுவதாகவும் அறிய முடிகின்றது. இதில் 76 இகளஞர் மசகவப் பதவிகள் அடங்குகின்றன. ஏகனயகவ MSO, KKS ஆகிய பதவிகளாகும். அம்பாகற மாவட்டத்தில் தபாத்துவில், லகுககலயில் மட்டுமம YSO தவற்றிடங்கள் காணப்படுகின்றன. தற்மபாது, இந்த இரு பிாிவுகளிலும் ததாண்டர் அடிப்பகடயில் M.A.M. Noufal, Pirapotha ஆகிமயார் முகறமய கடகம புாிகின்றார்கள். நியமனம் தசய்யும் நகடமுகறயின்மபாது, ததாண்டராகப் பல ஆண்டுகளாக சம்பளமற்றுக் கடகம புாிந்துவரும் மமற்தசான்ன இருவகரயும் உதவி இகளஞர் மசகவ அதிகாாிகளாக நியமனம் தசய்ய அகமச்சு மட்டத்தில் நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும். ஏகனய பிரமதசங்களில் இருந்து தூரமாக இருக்கின்ற எமது தபாத்துவிலுக்கு, எமது ஊகரச் மசர்ந்த ஒருவர் நியமனம் தசய்யப்படும்மபாது, எமது இகளஞர், யுவதிகள் விகளயாட்டுத் துகறயில் தமது திறகமககள பாிபூரணமாக தவளிக்காட்ட முடியுதமன நம்புகின்மறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, அம்பாகற மாவட்டத்தின் இறக்காமம் பிரமதச தசயலாளர் பிாிவு மக்களது நீதிமன்ற நடவடிக்கககள் யாவும் இன்றுவகர அம்பாகற நீதிமன்றத்திமலமய நகடதபற்று வருகின்றன. ஆனால், 2021ஆம் ஆண்டு ஏற்படுத்தப்பட்ட நீதிமன்ற எல்கலககள மீள்நிர்ணயம் தசய்யும் குழுவினது சிபாாிசின் பிரகாரம், இறக்காமம் பிரமதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள 12 கிராம அதிகாாிகள் பிாிவுகளின் மக்களது நீதிமன்ற நடவடிக்கககள் யாவும் அக்ககரப்பற்று நீதிமன்றத்தின் கீமழமய இடம்தபற மவண்டுதமன சிபாாிசு தசய்யப்பட்டுள்ளது. தமாழிப் பிரச்சிகன காரணமாகமவ இந்தச் சிபாாிசு ஏற்றுக் தகாள்ளப்பட்டுள்ளது. எனமவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் விகரவாக இந்த மக்களது மகாாிக்கககய ஏற்று, அதகன நகடமுகறப்படுத்த மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

மமலும், இறக்காமம் பிரமதச தசயலாளர் பிாிவு மக்களது நீண்டகாலக் மகாாிக்ககயாக இருக்கின்ற தனியானததாரு மின் பாவகனயாளர் மசகவ நிகலயம் ஒன்கற ஏற்படுத்துவதற்கு அரசானது நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும். பிரமதச தசயலகம், பிரமதச சகப, MOH, police மபான்ற அரச அலுவலகங்கள் தனியாக இருக்கும்மபாது, ஏன் இதகன மட்டும் தனியாக அகமக்க முடியவில்கல? இறக்காமம் பிரமதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள 12 கிராம அலுவலர் பிாிவுககளயும் உள்ளடக்கி மின் பாவகனயாளர் மசகவ நிகலயத்கத அகமத்து, இப்பிாிவு மக்களது மதகவககளப் பூர்த்திதசய்ய அரசானது மிக விகரவாக நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ள மவண்டுதமன தகௌரவ வலுசக்தி அகமச்சகரக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். இப்பிாிவில் 10 கிராமங்ககளச் மசர்ந்த 21,000 மக்கள் வாழ்ந்து வருகின்றார்கள். தற்மபாது, இறக்காமம் பிாிவு மக்கள் அம்பாகற, அக்ககரப்பற்று, ஹிங்குராண மபான்ற மூன்று மின்பாவகனயாளர் மசகவ நிகலயங்களிலும் தமது

மசகவககளப் தபற்று வருகின்றார்கள் என்பகதக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். இவ்விடயம் ததாடர்பாக நடவடிக்ககககள மமற்தகாண்டு வருகின்ற தவிசாளர் எம்.எல். முஸ்மி அவர்ககள இந்த இடத்தில் ஞாபகப்படுத்தி, என்னுகடய உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்மறன். நன்றி!

ප්‍රශටනය සාාිමමු්‍ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sugath Thilakaratne. You have five minutes. [ද.භා. 1.45] ගරු සුග් තිලකර් න මහතා (ක්‍රීඩා නියයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன - விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sugath Thilakaratne - Deputy Minister of Sports) ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, විා නතජේ වුණත්ත, ගරු ජ ්තා විතා ජඅ ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත ක ජකනජ ාව නතා් කාජනනචිත ස වැාගත්ත ජකනජ ාව න ැටිකට ්ා ළිබඳගට වා. එතු්ා කිදවා, ජේක කුසු ූලඩා කට වීසු කුට එාා කිකනා. ඇත්තතට් දළි ජ ාඳ ජද්ධව ස ගට න ම, ගරු ්ට ීතු්යෝ. දළි විශ්වාස කු වා, ජේක ඇත්තතට් දජප් ුජට් ක්‍රීඩා ාජද පට තිකට වැාගත්ත ව ජ ාඳ ජකනජ ාව න කිකනා.

ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ක්‍රීඩා ා නජත්‍රජේ නට දක, විජශ්තජකට ් ක්‍රීඩා ා කු දක ගත්තජතාත්ත, ඔවුට ජඅ ජීවිත කානක් කැා කුට ජට ක්‍රීඩා ාව ජව ලජවට . පුංචි කානජේ - වකස දවුරුදු 12, 13 - නඳනා ඔවුට ක්‍රීඩා ාව ජව ලජවට ජ ාජක න කැා කිරීේ කු වා. ාාසන තු වුණත්ත දනයාා කට මූික තැ ජාට දා න් ව වා, ා නත ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට ට. ඔවුට ජඅ කානක වැඩිකාපුු් ජකාාවට ජට ක්‍රීඩා ාව ජව ලජවට . ඒ වාජඅ් ජාතික ්ට්ට්ට, ජාතයට තු ්ට්ට්ට ආවාට ාස්ජස් ජේ ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට ට ඇත්තතට් ජාෞද්ධගික ජීවිතක න ැ ැ. ඒ වාජඅ් ඔවුට ජඅ තරුණ ජීවිතක සේපූර්ණජකට ් ක්‍රීඩා ාව ජව ලජවට ත්ින කැා කුට ජවට ජට . ඔවුට ජඅ ක ළුවට ස්ඟ විජ නා ජවට , ස් ු විට ඔවුට ජඅ ාවුජ ස දක ස්ඟ එකට ජීවත්ත ජවට ාවා ඔවුට ට දා න් ව වා, ක්‍රීඩා ා කටයුතුවන යෝකැළී් යෝසා. ජ්ාකා ඒ තුේ කැා කිරී් න කුට න ම, ජාතික ්ට්ටජේ ක්‍රීඩා කජකකු ජවනා නට වා ේ. ජාතයට තු තනකට ක වා ේ එ් තත්තත්තවක තවත්ත දා න් ව වා. ජ්ාකා, ත්ට ජඅ ජාෞද්ධගික ජීවිතජේදී ජේ ජද්ධව ස දළි දයෝවාර්කජකට ් කැා ක යුතු් ජව වා. ස් ු විට දාට දනයාා කටයුතු ාවා කුගට දා න් ජව වා. ඒ ද ලව ැුවා් ජේ ජකනජ ාව ජගාඩා න වැාගත්ත ජව වා.

ජාතික ්ට්ටජේ ජක්‍ර ණ න පු, එජ ් ැත්ත ේ ආසුකා ල ක්‍රීඩා ා පජ න, ජාාදු ුාජය ්ඩාඩා ලීක ක්‍රීඩා ා පජ න, ඔිේළි න ක්‍රීඩා ා පජ න වැයෝ ජාතයට තු ක්‍රීඩා ා පජ නව ස සඳ ා ස භාගික ව ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට ට පසස් දනයාා ක න ා ගට , ජ්වැයෝ පාාික න න ා ගැනී් සඳ ා දවස්නාව න ා දී් නතා් කාජනනචිතින. ජේ ව ජකාට කාා ක, කැනිකක, ශ්‍රී ජකවර්න පුු ස ස ුගුහව කික විශ්වවිායාන තු ක්‍රීඩා ා විායාව ස ක්‍රීඩා ා ක ් ාකුණක ළිබඳ ඳව ත්ින පාාි ාාඨ්ානා තිජ ට ජට . දනයාා ක තු ජගාඩා න ජවනාවට Z-score එජකට ත්ින ක්‍රීඩා ා කටයුතු කු දකට පාාි ාාඨ්ානා සඳ ා දවස්නාව නැම

1453 1454

ාාර්ිජේට තුව

තිජ ට ජට . ඊට ාිස ාහිුව - Z-score ැතිව - ඳවා ගත්තජතාත්ත, ්් හිත විිකට ාස්ජාජ න වාජඅ ප්‍ර්ාණකකට ත්ින වාර්ෂිකව දවස්නාව නැජ ට ජට . ්් හිත වා, ාස්ජා ා කික සං්යාව ජ්හිදී ප්‍ර්ාණවත්ත ැ ැ කිකනා. ්්ත්ත න සලී් න කු වා, ාස්ජා ා කික ප්‍ර්ාණක වැඩිකා කු, දජප් ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට ට ඔවුට ජඅ පාාික සඳ ා කට තිජ දවස්නා තවත්ත න ා දික යුතුින කිකනා.

ගරු ජ ්තා විතා ජඅ ්ට ීතු්ා කිදවා වාජඅ, ාන්ගිකක කානජේ දළි පුුණසුකරුවට තුට ා ස් ගණ න ඳවාජග තිබුණා. ගරු ්ට ීතු්යෝ, ැ ැින ඒ ඳවා ගැනීජේ ක්‍ර්ජදාජේ පුංචි ගැටුව න තිජ වා. ැ ැින, ජේ ව ජකාට දනයාා ඇ්තිතුමික ස්ඟ දළිත්ත සාකච්ඡා කුමිට නට වා, පුුණසුකරුජවකු විිකට ඔවුට ට ාාසන තු ඒ දවස්නාව න ා ජාට ජට ජකාජ ා්ා කික එක සේ ට නජකට . ඒක ඇත්තතට් වැාගත්ත ජාක න. ්් ැ්ාා්ත්ත කික වා වාජඅ දජප් ුටට පුුණසුකරුවට විශාන ප්‍ර්ාණක න දවශය ව වා. ඒ සඳ ා දවශය ාැ ල් දළි ඔවුට ට න ා දික යුතු ව වා.

ඒ වාජඅ් ක්‍රීඩා ාව කිකට ජට ආර්ික වශජකට ගත්තතත්ත ජ ාඳ ද ාගතක න තිජ තැ න. ජේ විිකට ඔවුට ට පාාික න න ා දීජ්ට දාට පුළුවට ව වා, විජශ්තජකට ් දජප් ුජට් තිජ පුුණසුකරුවට ජඅ හිඟතාව, එජ ් ැත්ත ේ ක්‍රීඩා ා ාිසාාන ජේ තිජ දඩු ාාඩු සපුුාගට . විජශ්තජකට ් ක්‍රීඩා ා සංගේවි ලත්ත දළි නාජාාජුාත්තතු ව වා, ක්‍රීඩා ාව ජව ලජවට ජ ාඳ ාිසාාන ක න න මක කිකනා. ජාතික ්ට්ට්ට ආපු ක්‍රීඩා කිනට ට පාාික න න ා ගැනීජේ දවස්නාව දා විසුට වැඩිකා කුනා දුට ජ ාත්ත, ජේ ජද්ධව සවනට විජශ්ත ාාකකත්තවක න න ා ගට ත්ත දාට පුළුවට ව වා.

ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ජේ ජවනාජද ්් කිකට න ම තව කාුණක න තිජ වා. දජප් ුජට් විශ්වවිායාන තු ක්‍රීඩා ා කු ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට නට වා. දළි ාැ නකා, ාන්ගිකක වසජර්ත්ත ජර්්යෝජේ තිබුසු ජනනක විශ්වවිායාන තුගාවිකට කමජේදී ඔවුට කේ කේ දා න්තාවට ට ාත්ත ූ ආකාුක. ජේ ව ජකාට දළි කනා කුමිට නට වා, කිසු් දා න්තාවකිට ජතාුව පසස් දනයාා ද්ාතයාංශජේ ද ල්‍ර ක ඇතිව ඔවුට ජනනක විශ්වවිායාන තුගවනට ස භාගික කුවට ජට ජකාජ ා්ා කික එක සේ ට නජකට . එතැ දි ජාාඩිකා ගැටුව න ජවනා තිජ වා, විශ්වවිායාන ක්‍රීඩා ා සංගේ යෝා ස් ස්වාධී සංග්ක න ැටිකට ාැ ට ාැවතී්. ජේ යෝා ස් ස්වාධී සංග්ක UGC එක කටතට දුජග ඒ සංග්කට නීතය ලූලන නක න ජාට දාට පුළුවට ේ, විශ්වවිායාන ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට ටත්ත මීට වඩා ා ජ ාඳ දවස්නාව න නැජ ින කිකනා දළි හිත වා. ජ්ාකා, ජගාඩා නදුුට ජනනකජේ විශ්වවිායානවන නජග ගට ා ක්‍රීඩා කජකන ත්ින ඔිේළි න ක්‍රීඩා ාවිකට, එජ ් ැත්ත ේ ජනනක රතුතා තුගවනට එ වා දළි ාකිට ජට . ඔවුට විජශ්ත ා නතතා ජාට වට ජට ඒ කානක තු දීින. දළි හිත වා, ගරු ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත කු තිජ ට ජට ජ ාඳ ජකනජ ාව න කිකනා. ජාතික ්ට්ට්ට එ දජප් ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට ට දයෝවාර්කජකට ් විශ්වවිායාන දනයාා ක සඳ ා දවස්නාව න ා දික යුතුින කික ජකනජ ාව දළිත්ත ද ල්ත කු ව සඳ ට කුමිට , ්ජඅ කනාව දවසට කු වා. ජ ාජ ා් ස්තුතිින.

ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna. You have five minutes to provide the reply.

[ද.භා. 1.51] ගරු (වවදය) මුරර යසයනවිර් න මහතා (අධ්‍යාපන සහ උසසට අධ්‍යාපන නියයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, දවස්නාව න ා දී් සේ ට නජකට ඔ තු්ාට ජ ජ විට ස්තුතිවට ත ජව වා. ඒ වාජඅ් ගරු ජ ්තා විතා ජඅ ්ට ීතු්ාට ්ා විජශ්තජකට ස්තුතිවට ත ජව වා, කාජනනචිත ්ාතෘකාව න සේ ට නජකට ව ජකනජ ාව න සභාවට නදිිසාත්ත කිරී් සේ ට නජකට . ජේ කාුණක ළිබඳ ඳව දළි සාකච්ඡා කුමිට හිටිජේ. ජේක, ක්‍රීඩා කජකකුට පාාික න න ා ගැනී්ට තිජ දවස්නාව වැඩිකා කිරී් සඳ ා ව ජකනජ ාව න. ඊට කිට ක් න ්් සඳ ට ක යුතුින.

ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, විශ්වවිායානකට කට කිට ශිතය ශිතයාවට ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට විිකට මූිකව ජතනුා ගට ජට ජකාජ ා්ා, ඔවුට පුුණසු කුට ජට ජකාජ ා්ා කික එක සේ ට නජකට ස ඊට දවශය යෝශ්චිත ක්‍ර්ජදාක සේ ට නජකට දාට ගැටු ජගාඩා න ාැ ැඟුණා. ඒ යෝසා ාාස ස ක්‍රීඩා ාව වැඩිකාදියුසු කුට ජට ජකාජ ා්ා කික එක සේ ට නව විජශ්තජකට ් ක්‍රීඩා ා ද්ාතයාංශජේ යෝනනාිසට , ක්‍රීඩා ා ද්ාතයවුකා ස යෝජකනජය ද්ාතයවුකා ස්ඟ දළි සාකච්ඡා වට කිහිාක න ාැවැත්තූවා. එතැ දී දාට ුහුණණ ජාට ව ගැටු කිහිාක න දළි ඳු ා ගත්තතා. එක න ත්ින, ඔක කික කාුණාව. ඒ කිකට ජට , සේාත්ත, ක්‍රීඩා ා පුුණසුකරුවට යෝසු ජනස ජ දී කාජේ ජනාකු විත්තාව න තිජ ව දළි ාැ නකා. දජ න කාුණාව ත්ින, ක්‍රීඩා ාවට දාා ාාස සවන යෝශ්චිතව ඒ ක්‍රිකාවික සුද්ධන ජව වාා කික එක.

ඒ වාජඅ් ජේ ව තුරු දතග පු ැති තවත්ත කාුණාව න තිජ වා. ඒ කාුණක ත්ින, ක්‍රීඩා කජක න ජ න ක්‍රීඩිකාකාව න නතා කුඩා ා කානජේදී ජ්ා ක්‍රීඩා ාවටා න්දුන් කිකනා ඳු ා ගැනී්. ඒ සේ ට නජකට යෝශ්චිත ක්‍ර්ජදාක න ජේ ව තුරු තිබුජඩා ැ ැ. කේ ක්‍රීඩා කජක න ්නන ක්‍රීඩා ාවට න්දුන් ජවට පුළුවට . තවත්ත ක්‍රීඩා කජක න ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා ාවට න්දුන් ජවට පුළුවට . ුහත්ත, ඒ ක්‍රීඩා කකා ජ න ක්‍රීඩිකාකාව කේකිසු ක්‍රීඩා ාවකට න්දුන්ින කිකනා ජතනුා ගට ජ ට ඔවුට ක ාාසජනට ජ න ඔවුට ට නැජ පුුණසුකරුවා ්ත මිස න ජව ත්ත ක්‍රිකාාා්ක න කටජත්ත ජ ාජවින. ඒ යෝසා ස් ු ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාජවන ාැට ක්‍රීඩා ා ජ ාකු යෝකේ නට වා ඇති. ස් රු රැකිකාව න කු වා ඇති. ස් ු දක නස්ජකනජනට එබඳකට ගිකහි සනා ඇති. ුහත්ත, ජාතයට තු ජ න ජාතික ්ට්ටජේ ක්‍රීඩා ාවනට දවශය කු ා නතතා ඔවුට ජඅ ඇ ජේ තිජ වා. එවැයෝ දක සේ ට නජකට දළි යෝසු ක්‍ර්ජදාක න ා වා, ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ. නදිිසජේදී ක්‍රීඩා ා ද්ාතයාංශකත්ත, දනයාා ද්ාතයාංශකත්ත එකතුව කමිටුව න ාත්ත කුනා, ාාස ස ක්‍රීඩා ා ාද්ධනතික තු තිජ කටයුතු විායාත්ත්කව සුදු කිරීජේ ක්‍රිකාවිකකුත්ත සුද්ධන ජව වා. ්් ජේ කාුණාව සඳ ට කජ ් ජේ යෝසා. විශ්වවිායානවනට කා යුත්තජත්ත යෝසු ජතනුා ගැනී් න සහිතවින. දාට ්ඟ ැජු තව විශාන ශිතය ප්‍ර්ාණක න නට වා ඇති. ඒ ශිතය ප්‍ර්ාණකත්ත ජේ තු ට ඇතු ත්ත කු ගත යුතුින කික දා ස ත්ින දාට තිජ ට ජට .

ගරු ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත කු නා ජකනජ ාව තු ජ්ට ජ්ජ ් කාුණාව න තිජ වා. ාැ ට විශ්වවිායානවන සුකු් ාාඨ්ානාවනදී Z-score එක ද ලව සුකකට 0.5 න න ා ගැනී්ට න්විජශ්ෂී ා නතතා ා නව - ක්‍රීඩා ා ා්ණ න ජ ාජවින - ශිතය ශිතයාවට ට දවස්නාව න තිජ වා. එතැ දී ජාතික ්ට්ටජේ

1455 1456

[ගරු න්ගත්ත තිනකුත්ත ් තා ]

2026 ්ැින 08

ක්‍රීඩා ාවනට සේ ට න ජවච්ච දකටත්ත දවස්නාව න තිජ වා. ජ්තැ දී Z-score එජ න 0.2ක දඩුව න තිජ වා ේ ඒ 0.2ක පුුව වා. ැ ැින, ඒකට යෝසු ක්‍ර්ජදාක න තිජ වා. ඒ ක්‍ර්ජදාක ඔස්ජස් ගිකහි සනා කේකිසු සේුහ් ාරී නතණක න ාවත්තවනා, ඊට ාන්ව එ් ජතනුා ගැනී් කු වා. ඒක, එ න දවස්නාව න.

දජප් ක්‍රීඩා ා යෝජකනජය ඇ්තිතු්ා සඳ ට ක ා වාජඅ දයෝ න දවස්නාව ත්ින, Z-score එක සේ ට න කුට ජට ැතුව කාා ක, ස ුගුහව, කැනිකක කික විශ්වවිායානවන ක්‍රීඩා ාව පගට ව ාාඨ්ානාවනට ඳවා ගැනී් කු එක. ඒ දක ජාතයට තුව සේ්ත ක්‍රීඩා ාවනට ස භාගික වුසු ශිතය ශිතයාවට වික යුතුින. ඇත්තතට් ජ්තැ දී වකස නාම් න ජවට ජට ත්ත ැ ැ. ඒ ද ලව දළි එ් විශ්වවිායානවනට ඳවා ගැනීේ කු වා. ජ්තැ දීත්ත Z-score එක සේ ට න කු ගට ජට ත්ත ැ ැ.

ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ුහත්ත ජ්තැ තිජ ගැටුව ත්ින, ඳවා ග ල න ශිතය ප්‍ර්ාණජේ ්දික් න තිම ්. ්් හිත විිකට, ජ්තු්ා සඳ ට කුට ඇත්තජත්තත්ත ඒ කාුණාවත්ත එ නක ජවට ඇති. Z-score එක සේ ට න කු ගට ජට ැතුව ජේ විශ්වවිායානවනට ග ල න ජාතයට තු ා නතතා තිජ ශිතය සං්යාව ජවට ජට දවුරුද්ධාකට 5 න විතු ප්‍ර්ාණක න. එ් ක්‍රීඩා කකට ජඅ ක්‍රීඩා ා ද්ඩාඩා තාව වර්න ක කිරී්ට දාට ජනාකු දවශයතාව න තිජ වා.

ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, your time is up.

ගරු (වවදය) මුරර යසයනවිර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ජේ කාුණකත්ත කිකා ්් න න්යෝට දවසට කුට ේ, ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ.

ඒ ක්‍රීඩා කකා ශිතය කානජේදී කේකිසු ක්‍රීඩා ාව න එ නක ජාතයට තු තනජේ ජ න ජාතික තනජේ කටයුතු කජ ාත්ත විශ්වවිායානජේදීත්ත ඒ ක්‍රීඩා ාව් දියුසු කුජග , ඒ ක්‍රීඩා ාජවට ් පාාික න ගට පුළුවට තත්තත්තවක න ජනනකජේ ජව ත්ත විශ්වවිායානවන තිජ වා. නතිට , දජප් විශ්වවිායානත්ත ඒ තත්තත්තවකට ාත්ත කිරී් සඳ ා ාැ ට තිජ ක්‍රිකාාා්කට විවෘත කිරී්ට ස දවශය ා න්කේ න ා දී් සේ ට නජකට දළි ජේ ජවද්ධදී සාකච්ඡා ාවත්තවමිට නට වා. විජශ්තජකට ් ්් කිකට න ම, ජේ ජවද්ධදී ජාතයට තු තුගවනට ස භාගික ව ශිතය ශිතයාවට ට මූනය්ක ා න්කේ න ා දී් සේ ට නජකට දළි විශ්වවිායාන ප්‍රතිාාා ජකාමිතට සභාවත්ත එ නක සාකච්ඡා කු තිජ ව. ස් ු විශ්වවිායානවන ක්‍රීඩා කකට ට ක්‍රීඩා ා ා න්කේ ැත්ත ේ දළි ප්‍රවා ා න්කේ ාවා න ා ජාට කටයුතු කු වා. ජේක ත්ින ාැට තිජ තත්තත්තවක. ජේ ජකනජ ාව ජ ාජ ා් කාජනනචිත ජකනජ ාව න ජනස දළි සනක වා. දළි ඒ සේ ට නජකට නදිිස ක්‍රිකා්ාර්ග ගට ා ව ජේ ගරු සභාවට ාවසට කැ්තිින.

ජ ාජ ා් ස්තුතිින. ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Hesha Withanage, as the Mover of this Motion, you have five minutes to wind up.

[ද.භා. 1.57] ගරු යහටෂා විතානයේ අිංකුඹුර ආරච්චි මහතා (மாண்புமிகு மஹைா விதானமக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ඇත්තතට් ්් නතා් සතුටු ජව වා, ක්‍රීඩා ා යෝජකනජය ඇ්ති න්ගත්ත තිනකුත්ත ්ැතිතු්ා, දනයාා යෝජකනජය ඇ්ති ්ුරු ජසජ විුත්ත ්ැතිතු්ා ස ජේ ජකනජ ාව ස්ිු කුපු දේදු ස වාහිද්ධ ්ැතිතු්ා ජේ ජකනජ ාවට සේ ට න ජවනා ජ්හි ුක ගැ දවජ නනජකට යුතුව කනා කිරී් ළිබඳ ඳව. විජශ්තජකට ් න්ගත්ත තිනකුත්ත ඇ්තිතු්ා ාට වා, ජේක දනයාා යෝජකනජය ඇ්තිතු්ාජඅ කනාජදදී කිකැවුණා වාජඅ විශ්වවිායානකට ඇතුළු වීජේදී ක්‍රීඩා ා ා නතක් ්ත Z-score එකට 0.5 න එකතු ජව එක ා්ණ න ජ ාජවින කික එක. ්් හිත වා, ජේ ුජට් ක්‍රීඩා ාව ංවට ේ ජේ ජව ලජවට ් ජාාු න විවු ජවට න ම කිකනා. දජප් ුජට් ජාතික ක්‍රීඩා ාව න යෝජකනජ ක කු , එජ ් ැත්ත ේ ුට යෝජකනජ ක කු ජාතයට තුකත්ත එ නක ක්‍රීඩා ා කුට පුළුවට ා නතතාව න තිජ ාරුජවකුට ඔුණජඅ ්ඟ ැරුසු දනයාා වැඩා කටයුතු ැවත වැඩිකාදියුසු කුජග - එක වතාවට පාාික න ජාට ැිස ජවින. ස් ු විට ඩිකාප්ජනන්ා එක න දීනා - ළිබඳජව ට පාාික න න ට දවශය ේ ඒ ාාු දළි ුට න විිකට විවෘත කු තිජ ට න ම.

ජ්ාකා, දවාස ාවකට, දජප් ුජට් පසස් ජා විභාගක ස්ත්ත ජව ය ජාජ කුට විශ්වවිායානකට කට ැිස ජව වාා කික එක ඔ තු්ා ාට වා, ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ. පසස් ජා විභාගක ස්ත්ත ව ප්‍ර්ාණජකට තුජ ට ජාක න විතු ජගාු නට වා. එ් දකටත්ත විශ්වවිායානකට කට දවශය මූික න්දුන්ක් තිජ වා. ුහත්ත, දජප් ුජට් ජාතික විශ්වවිායාන තු ඒ දවශය ා න්ක් සාකට ැිස යෝසා ඒ ්ින ජගාු නට වා. ඒ යෝසා ්් හිත වා, ුජට් ක්‍රීඩා ාව ජව ලජවට , ුට යෝජකනජ ක කු ළිිසස ජව ලජවට ඒ දවස්නාව න ා දී් වැාගත්ත කිකනා.

ඒ වාජඅ් ජාතයට තුක ජක ගත්ත ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට විශාන ළිිසස න ජේ ජ්ාජ ාත ව විටත්ත දජප් ුජට් නට වා. ජේ ජ්ා ජ ාත ව ජකාටත්ත දජප් න්ගත්ත තිනකුත්ත ් ත්තතකනාත්ත එ නක ඒ කානජේ ක්‍රීඩා ා කුපු දතිා නත ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට නට වා. ඒ දක ාකුසු ආසුකා ල ්ට්ටජේ, ආසුකා ල ්ට්ටජේ, ජාතයට තු වශජකට සේ්ා දුජග ආපු ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාකාවට . ජේ ජකනජ ාව ාණගට වට තව කානක න ගත ව වා ේ දට ඒ ළිිසස සේ ට න කු ගට . ්් හිත විිකට, ඒ ජව ලජවට ක්‍ර්ජදාක න ැ ැ. ්් ඒකින දජප් න්සට තිකා ක්‍රීඩිකාකාව ගැ ්ත න කජ ්. ඇත්තතට් ්් එක ාවසකුත්ත ජේ කාුණක ගැ කිදවා. එතුමික ඔිේළි න ාා නක් ගත්තත දවස්නාව සැ්රී් ජේ ුජට් ජකාජ ්වත්ත සුදු වුණාා කිකට ්් ාට ජට ැ ැ. එතුමික ජ් ස ර්ට ගුජේ නාංකික ළිිසස න එ නක ඒ දවස්නාව ස්ු වා ්් ාැ නකා. ඒ දවස්නාව ාැකනා ්ට දුක හිතුණා. ජ්ාකා, ද ාගතජේ ඔිේළි න ාා නක් න ගට තැ ට දජප් ුජට් කවුරුවත්ත ැදිනාත්ත ැ ැ. ඒ යෝසා ජද්ධශාාන ක ජ්ා වා වුණත්ත, දඩු් තුමිට ජේ ුජට් වත්ත්ට ක්‍රීඩා ා ඇ්තිතු්ාට ඒ කාුණක ගැ සනකා නට යුතුක් න තිබුණාක කිකනා ්් විශ්වාස කු වා.

ගරු ක්‍රීඩා ා යෝජකනජය ඇ්තිතු්ාටත්ත ්් ජේ දවස්නාජදදී ස්තුතිවට ත ජව වා. ඒ වාජඅ් දනයාා යෝජකනජය ඇ්තිතු්ා ජේ ළිබඳ ඳව දවජ නනකකිට කනා ක ාක කිකනා ්් හිත වා. ජේ ජකනජ ාව නදිිසකට ජගයෝකට ඔ තු්ට නා ඒ දවශය

1457 1458

ාාර්ිජේට තුව

කටයුතු කුින කිකනා විශ්වාස කුමිට , ජේ ජව ලජවට ස ජකනගක ා නවපු ඔ තු්ට නා සුකුජා ාට ස්තුතිවට ත ජවමිට ්ජඅ දා ස් ාැ නවී් ්් දවසට කු වා. ්ට ජේ දවස්නාව න ා දුට ාට ඔ තු්ාටත්ත ජ ාජ ා් ස්තුතිින, ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ.

ප්‍රශටනය විමසන ලදින්ත්‍ර, සාා ස්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The second Private Members' Motion - P.18/2024 - to be moved by the Hon. Chaminda Wijesiri.

ගරු චමින්ත්‍රද වි යේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ්ජඅ ජකනජ ාව සේ ට නජකට කනා කුට කිකජකන ය ජාජ න නට වාා?

ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආඩාඩු ා නතජකට එ නජකජ න නට වා. The Motion will be seconded by the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna.

ගරු චමින්ත්‍රද වි යේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, Parliamentary Business Committee එජ නදි දජප් Motion එක සඳ ා වි ාඩිකා 34 න ත්ින ජවට කුට ජට . ඒ වි ාඩිකා 34ක කානක ආඩාඩු ා නතජේ ්ට ීවුකාටත්ත, ්ටත්ත ජ ානා ජාට . ජ්ාකා, ඒ වි ාඩිකා 34 දාට දවශයින.

ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ජ ාඳින, එජ ් කුුහ. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ජවනාව ද ලව වැඩා ක ා ේ ජ ාඳින. දා Parliamentary Business Committee Meeting එක න තිජ වා. ්ජඅ Motion එක තාණ නකිකට ්ට ීතු්ා second කු වා. දළි ා ට ගිකහි සනා එ ජකාට ාස්වරු 2.35 ජවින. ගරු ්ට ීතු්ාජඅ න සලී් ාිසදි ාස්වරු 2.35 ව තුරු කනා කුට දුට ජ ාත්ත, ්් හිත විිකට ඔ නජකා් ප්‍රශ් ිස කින.

ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, we will do so. Hon. Member, please move your Motion.

ව්් ය තාක්ෂණ විශටවවිදයාලය පිළිබඳව පාසක සිසුන්ත්‍ර දැනුව් කිරීය් වැඩස හනක් සකසට කිරීම

வாழ்க்ககத் ததாழில்சார் ததாழில்நுட்பவியல்

பல்ககலக்கழகம் ததாடர்பில் பாடசாகல

மாணவர்ககள விழிப்பூட்டுவதற்கான நிகழ்ச்சித்திட்டதமான்கறத் தயாாித்தல் FORMULATING A PROGRAMME TO MAKE SCHOOL STUDENTS AWARE OF THE UNIVERSITY OF VOCATIONAL

TECHNOLOGY [ද.භා. 2.02] ගරු චමින්ත්‍රද වි යේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ්ා ා ත සඳ ට ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කු වා:

"ශ්‍රී නංකාජද සාේප්‍රාාිනක විශ්වවිායාන ුාුහජවට ැ ැුව, රැකිකා ජවජ ඳජාා ා වෘත්තතීක තා නතණක නන නක ජකාටගත්ත වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායානජේ ාාඨ්ානා ළිබඳ ඳව ාාස ස සුන්ට ාැ ලවත්ත කිරීජේ වැඩා සට න ුජක විසුට සකස් කු ල නැබික යුතු කැින ජ්් ාාර්ිජේට තුව ජකනජ ා කුින."

ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ්් ජ්් ජකනජ ාව ජගජ දා ාවජස්් විකට් ා් ජ ාිාතිවුකාජඅ ාැමිණී් ගැ ්ා නතා සතුටු ව වා. විජශ්තජකට ් යුද්ධනක යෝසා ජ සං ාුක න සුදු ජවනා, ුජට් ආර්ිකක බිට දුවට් වැටිනා තිබුසු ුට න ූ විකට් ා්ක දා ජනනක නවතුට දතුට ත්ට ජඅ ුාජයක ස ත්ට ජඅ ුාජයජේ ජ තාව ජග ජගාස් තිජ වා. ඒ සඳ ා ූ ජද්ධශාාන ස ආර්ික වැඩා ළිබඳජව නටු ක විකට් ා් ජ ාිාතිවුකාජඅ ාැමිණී් ගැ සතුටු ව වා දතජර්, එතු්ාජඅ කනාව ඇතුජ ් තිබුසු ජ ාජ න ජද්ධව ස ්් හිත වා ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්යෝ, ජ්් ජකනජ ාවට එකතු කුට ට පුළුවට කිකනා.

දජප් වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායානජේ ආුේභක 2008දී සුදු ජවනා, 2009 ව ජකාට ඒකට සුන්ට ඳවා ගැනී්ට දවශය කටයුතු කු වා, ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ. ඒ විශ්වවිායානක තු නංතයජට රු තා නතණ පීඨක, ජතාුතුරු ා සට යෝජදා තා නතණ පීඨක, කාර්මික තා නතණ පීඨක ා දනයාා තා නතණ පීඨක කික පීඨ ගණ ාවක විජශ්ෂිත ූ පාාි ගණ ාව න න ා දී් සුදු ව වා. ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, ්් පත්තසා කුට ජට විකට් ා්ජකට කේ ආාර්ශක න ගට ින. විකට් ා් ුාජයක ගත්තජතාත්ත, දා ඒ ුජට් ප්‍රනා දනයාා ක්‍ර්ක ඇතුජ ් ජාට භාතාජවට දනයාා ක න ා ජා විශ්වවිායානක න තිජ ව ්් ාට වා.

2013දී, ්් එවකට ගුාිාතිවුකා ැටිකට සුටිකදී නංකාජද ිසත ුට සේ්ා ජකට ළිදුේ නැබූ ජ්ාජ ාජත්ත ්ට විකට් ා්කට කට දවස්නාව නැබුණා. ්් ාැ නකා ඔවුට නන නකගත දා ක ජවජ ඳ ජාා ට දවශය කු ශ්‍ර් නකාක ාට ුජට් දනයාා ක්‍ර්ජදාක ජකාාා ගට ා ආකාුක. විජශ්තජකට ඔවුට ට ජාා කත්ත එ නක නතා ඍජු සේ ට නතා තිජ වා. විකට් ා්ජේ ජාට භාතාජවට ා්ණ න් පගට ව විශ්වවිායානක න තිජ වා, ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්යෝ. එ් විශ්වවිායානජේ 50,000කට ආසට ශිතය සං්යාව න නට වා. ්ට ඒ ප්‍ර්ාණක යෝශ්චිතව ්තක ැ ැ. එ් විශ්වවිායානජේ දනයාා ක න එ් ශිතයකට 50,000ට පාාික න ා ගත්තතාිනට ාන්ව දයෝවාර්කජකට ් ඔවුට ට දවශය කු රැකිකා ජාා ජේ නැජ වා. එහි දුුහසු තිජ වා. එක න, ජාා ජේ දවශයතාව නටු ව වා. ැ ැින, විකට් ා්ජේ දනයාා කට

1459 1460

[ගරු ජ ්තා විතා ජඅ දංකුඹුු ආුච්චි ් තා]

2026 ්ැින 08

ජකාාව ුහාන ා ඊට එ ා ගිකක ආජකනජ ක න තිජ වා. එ් යෝසා ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්යෝ, ්් කිකට ජට , දළි වෘත්තතීක පුුණසු විශ්වවිායානක ආුේභ කුනා තිජ වා, ඒ ආුේභ ක විශ්වවිායානජේ දනයාා වැඩා ළිබඳජව තු ට දා විකට් ා් ජ ාිාතිතු්ාජඅ කනාව තුබඳට ගට පුළුවට ජකනජ ාව න, ඊට දාා වැඩා ළිබඳජව න දා ුට තු තිජ ට න ම කික එකින. ජාෞද්ධගික විශ්වවිායාන සේ ට නව විජුනනතාව එාා තිබුණත්ත, ාැට ඔ ආඩාඩුව තු එක ැ ැ. ඒක ජ ාඳින. ැ ැින දාට තිජ එක් සේාත දජප් ශ්‍ර් නකාක. දාට ජත ස බඳං ැති ව කවුරුත්ත ාට වා. ාානක ා නතජේ ස විා නතජේ නට කාටවත්ත ජත ස බඳං ැ ැ. දාට තිජ එක් සේාත දජප් ශ්‍ර් නකාක; දජප් ශ්‍ර් සේාත. දජප් ශ්‍ර් සේාත ජකාජ ා්ා නතා ලනාාීතව ුජට් ද ාගත දියුසුව ජව ලජවට ජකාාවට ජට , ඒ සඳ ා දවශය ව වැඩා ළිබඳජව ක්‍රිකාත්ත්ක කුට ජට ජකාජ ා්ා කික කාුණක දළි සුතා ැික යුතුින. විකට් ා්ක කාර්මීකුණකට ගිකකා ේ, කාර්මීකුණක ු ා ුජට් ආර්ික ාද්ධනතික ජගාඩා ගට වැඩා ළිබඳජව ැදුවා ේ, ඒ ුජට් ාරුවට ට ාැ ැදිි ඍජු දනයාා ක න න ා දුට ා ේ, එවැයෝ වැඩා ළිබඳජව න දළිත්ත ජේ ුට ජව ලජවට හිතනා ඇති කිරී් දවශයින. ජේ කික කාුණජේදී දජප් ාාස ස දනයාා ජකට , පසස් දනයාා ජකට එබඳකට එ ාරුවා දු ප්‍රසුද්ධන, එජ ් ැත්ත ේ ඔවුට ජඅ නන නකක ව ස්ාජක ළිබඳගට ා දවායවුකා, නංතයජට රුවුකා වී් ළිබඳ ඳ පාාිවනට වාජඅ් දජප් ුජට් ඳු ා ගත්ත ජව ත්ත නජත්‍රවනට ජකාුහ වීජේ වැඩා ළිබඳජව න ාට න ම.

ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda to the Chair?

ගරු (වවදය) මුරර යසයනවිර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු යෝජකනජය කනා ාකකතු්යෝ, "ගරු සාගිසකා දතාවුා ්ට ීතුමික ාැට මූනාස ක ගත යුතුක" ින ්ා ජකනජ ා කු වා.

ගරු යරෝහිණී කුමාරි වියේර් න මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) විසින්ත්‍ර සටිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශටනය විමසන ලදින්ත්‍ර, සාා ස්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නියයෝජය ක ානායකතුමා මූලාසනයයන්ත්‍ර වව් වූයයන්ත්‍ර, ගරු සාගරිකා අතාවුද මහ් මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

ගරු චමින්ත්‍රද වි යේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, විකට් ා්ජේ තිජ කෘෂි කර්්ාට තක ළිබඳ ඳවත්ත ්් කිකට න ම. ඒ කෘෂි කර්්ාට තක ාැ නකා් දළි නතා පුදු් ජවට න ම; ්විත ජවට න ම. දඩු

භූමි ප්‍ර්ාණකකිට වැඩිකා දස්වැට න - ලනාාව න - ගට පුළුවට දියුසු තා නතිකක ක්‍ර්ජදාක න ඒ ුට තු ක්‍රිකාත්ත්ක ව වා. ඒ ක්‍ර්ජදාක දාට ගට පුළුවට ා කිකනා ්් ාට ජට ැ ැ. දළි ස භාගී වුසු වැඩා සට ජට දීත්ත ඒ සේ ට නජකට පත්තසා ක ාට දාට ඒක ගට ැිස වුණා ගරු ඇ්තිතු්යෝ. ඔවුට කික වා, "දළි ස්වකංජානෂිත ුාජයක න. දාට ආ ාු න්ු නෂිතතාව ළිබඳ ඳව කිසු් භක න, සැකක න ැතුව නට පුළුවට " කිකනා. ුහත්ත, දළි ාැ නජ න ැ ැ දජප් කෘෂිකර්් ඇ්තිතු්ාවත්ත, විජද්ධශ කටයුතු ඇ්තිතු්ාවත්ත දු ජ ාිාතිවුකාජඅ කනා තු හිටිකාා කික එක. දළි විශ්වාස කු වා, දළි ජේ කික වැඩා ළිබඳජව තු දජප් තා නතිකක විශ්වවිායානවන පගට වට ට න ම කිකනා. ජ්ාකා, දළිත්ත කෘෂිකර්්ක ාා ේ ජවච්ච ආර්ිකක න ්ත ුට නදිිසකට ජග කට පුළුවට වැඩා ළිබඳජව න ාට න ම. තව් දළිත්ත ස ස ආ ක ක කු වා. ඒ යෝසා ්් හිත වා ඒ තා නතණක දජප් ාරුවාට ජකාජ ා්ා පගට වට ජට කිකනා සුතා ැික යුතු ව.

දා කෘෂි කර්්ාට තක ආශ්‍රිත රැකිකාවිට දජප් ාරුවට ්ත්ත ජවනා තිජ වා, මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ. දළි ඒක ත්ින ද ට ජට , දජප්ක් ආු නතා කු ගයෝමිට , ජේ ුටට ආජදිකක කෘෂි කර්්ාට තක ු ා ජනනකක ජක්‍ර ණක කුට පුළුවට ්ාවතකට ජග කට පුළුවට වැඩා සට දජප් විශ්වවිායාන ාද්ධනතික ඇතුජ ් ජකාතැ ා තිජ ට ජට කික කාුණක. දජප් ුජට් විශ්වවිායාන ගණ ාව න තිජ වා. එ් විශ්වවිායාන තුබඳට පගතුට , විකතුට , බුද්ධි්තුට ජගාඩා ැ ජඟ වා. එක දළි ැ ැ කිකට ජට ැ ැ. ැ ැින, ප්‍රශ් ක තිජ ට ජට ඔවුට ඔවුට ජඅ දනයාා ක, ඔවුට ජඅ ාැ ල් ුණජා න් ුජට් දියුසුව ා සංවර්න ක ජව ලජවට ජකාාා ගට ා ක්‍ර්ජදාක ළිබඳ ඳවින. එහි ුාත ප්‍රශ් ක න තිජ වා, ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්යෝ.

්් ජේ පාා ුණක ගට ජට කාටවත්ත දා ාස කුට ජ ාජවින. මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ්් ජේ පාා ුණක ගට ජට පගතුට , විකතුට , බුද්ධි්තුට ගත්තතු ස් ු තීට දු ගැ කිකට . ්් කාුණා ජාක න කික වා, ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්යෝ. ජේ ජාජකට ජ්නඩා ් කනාව ජේකින කිකනා ුජට් ජ තාව ජතනුා ගත්තජත්ත ජ්ාක නා කිකනා නට . එ නතුා ්ැතිවුණ කාන වකවා ලව න තු දජප් ුජට් නක න ා ගැනී් ජව ලජවට එ න කඩාඩා ාක් න ත් ජද්ධශාාන ජදදිකාජදදී කිකපු කනාව න තිජ වා. ඒක ුජට් ජ තාවටින - ඡට ා ාාකකකාටින - කිකට ජට . ඒ දක දතජර් පගතුට , විකතුට , බුද්ධි්තුට නට වා. ඒ කඩාඩා ාක් කිකපු කනාව ත්ින, "දළි නකට ආවාට ාස්ජස් ජේ ුජට් කාට තාවට, ාාසජ ස නජග ල් න ගැ ැ ල ාරුවට ට සනීාාු නතක කටයුතු ජව ලජවට දවශය සනීාාු නතක තුවා න ා ජා වා" කික එක. මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, එතජකාට ැජ්න් වාජඅ හි ා වුණා. එාා ඒක ජ්නඩා කනාව න වුණා; ුජට් ස්ාජක තු ඒක විහිළුව න වට ාත්ත ක ා. ැ ැින, දා දළි ාට වා ඔජේ ආඩාඩුජද දනයාා ද්ාතයාංශක කටජත්ත ප්‍රුහ් කාුණක න ැටිකට සනකා ඒවා න ා ජා ව. ුහත්ත එාා ඒක විහිළුව න වට ාත්ත වුණා. ඒ ්ැතිවුණජේදී් නක න සනපු තවත්ත කඳවුුක කඩාඩා ාක් න කිදවා, "දළි ජකජ ස ජගඩිකාජේ ැට්ට ජකබඳට කු වා" කිකනා. " ැද්ධා ා?" කිකනාත්ත ඇුණවා. ැ ැින, ඒක ජ ප්‍රික වුණා.

්ා ද ට ජට ජේ ජාජකට ජ්නඩා ් කනාව ජ්ාක නා කිකනාින. ජේ ජාජකට ජ්නඩා ් කනාව ජ්ාක නා, මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ? පගතුට , විකතුට , තරුණිනට ජේ ජාජකට වැනඳ ගත්තජත්ත ජ්ාක නා? ්ට තිජ ප්‍රශ් ක ඒකින, ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්ා. ත්ට නජග ල් න පු දක ව කික වා; පගතුට , විකතුට , ආචාර්කවරුට , ් ාචාර්කවරුට කැින කික වා. දා ඔ ලනාාින කැින කික ඒ කාුණක එාා විහිළුව න වුණා. ැ ැින, වැජට ජකජස ස ජගඩිකාජේ ැට්ට ජකබඳට කු වා

1461 1462

ාාර්ිජේට තුව

කික කාුණක ජකජුහි විශ්වාසක ත පු පගතුට නට වා, විකතුට නට වා, බුද්ධි්තුට නට වා, තා නතිකක ාැ ල් ඇති දක නට වා. දනයාා ක න නා විශ්වවිායානවනට ගිකහි සනා නට ් ා කඳවුු ාවා ජ ා්ඟ කැජව , ජ ා්ඟ ක එවැයෝ කාුණා තිජ වා. ඒ ඇින කිකනා ්ට ජත්තජුට ජට ැ ැ. ජේක යෝවැරැදි කිරීජේ දවශයතාව තිජ වා, ුට න ජක්‍ර ණක කුා කට ේ. ්් ජේක කාටවත්ත දා ාස කුට කිකපු කාුණක න ජ ාජවින. ජේක ්් ාැකපු කාුණක න. ්්ත්ත ජේ ගැ ප්‍රශ් කු ගට වා. ජ්ාකා, ප්‍රාජකනගිකකව ුටක තිජ ුාත කාුණක න ුජට් ද ාගතක ජව ලජවට ස්ාජක න නස්සු ා ජදදිකාවක කික ජකාට විහිළුව න ජව වා.

දළි ාට වා සා්ා යජකට ජකනිකුට්ටු ජගඩිකාක නදිනා වැටිනා ක ව. ඒක කඩා ා ගට ජනජ සු ව විිකට ැට්ට ජකබඳට කු වා කිකපු කනාව, ඒ කාුණක ුටක ්ැතිවුණක න ජක්‍ර ණක කුට පුළුවට තැ කට, පගතුට , විකතුට , බුද්ධි්තුට ්විත කුට පුළුවට තැ කට ජඅට ජ ්තු ව වා ේ දජප් ුජට් දනයාා ක ජකාතැ ා තිජ ට ජට ? ැ ැින, දජප් ුජට් දනයාා ක ළිබඳ ඳව, පගතුට , විකතුට , තරුණකට ළිබඳ ඳව දාට ාැ ැදී් න තිජ වා. ජේක කට ප ස කුනා තවත්ත විිකකට කිකට ත්ත පුළුවට . ්ා කිකට ජට ජේක යෝවැරැදි කුට න ම කිකනාින. ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්ා ැටිකට ඔ තු්ා නතා් සාර්නක විිකට ත්ට ජඅ ාැ ල් ස බුද්ධික ාාවිච්චි කුමිට , ඔ ාැනඳ නට ඔක ටින එකට, ජකනට් එකට දවශය ගරුත්තවක නැජ විිකට දා ව ක ස ජානී සුට තිජ වා. එජ ් ජ ාකු ජ ාජ න ළිිසස් නට වා. දජප් ුජට් ජක්‍ර ණක ජව ලජවට , දජප් ුජට් ද ාගතක ජව ලජවට විශ්වවිායාන ාද්ධනතික තු ැදික යුතු, ජගාඩා ැඟික යුතු වැඩා ළිබඳජව ළිබඳ ඳව ජකනජ ා කු ග්ට , එිනට එබඳකට එ පගතුට ජඅ විකතුට ජඅ ්ා සුකත්තවක, රුචිකත්තවක ජේ ුජට් ද ාගත ජක්‍ර ණක ජව ලජවට කාලී ව ජව ස් වික යුතුව තිජ වා කික කාුණක ්් ජේ ජවනාජද ්ත න කු වා, ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්යෝ.

දළි ජේ ජනනකජේ ජකාජ ් ජ න තිජ න ම් තා නතිකක භාඩාඩා ක න විජාස් ුටවිට ආ ක ක ක ත්ත, ඒක කැඩුණා් ාට ජට ජේ ුජට් ජට . ඒ ාට ජට දජප් කඩාඩා ාකේ ජට . එජ ් ේ, ඒවා ා කඩාඩා ාක් තු තිජ ාැ ල් ළිබඳ ඳව ජ ාකනා නට . ජේ ආසට ජේ ්ාදිජවන "්ැ නස් ඔජටන" කිකනා ජාාඩිකා ගුාජක න තිජ වා. විජද්ධශ ුටවිට ජගජ ජ්නටර් ුන තිබුසු විිකටත්ත වඩා ා ජ ාඳට වීකුණක කුට පුළුවට ාැ ල් ඒ දකට තිජ වා. ජේ කික වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායානක ආදිජකට නජග ජග එබඳකට ඇවි සනා, තරුණ තරුිකකට එ නක එකතු ජවනා ඒ කටයුතු කුජග ක වා. එවට කඩාඩා ාකේ නට වා. ඒ කටයුතුවිට ඔවුට ජඅ ස්වකං ආර්ිකක ජගාඩා ැ ජඟ වා; ුජට් ආර්ිකකටත්ත ඒජකට ාාකකත්තවක න නැජ වා; දජප් ුජට් විරැකිකා ප්‍රශ් කට ා විසඳුේ නැජ වා. ජ්ට ජේ කික වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායානක දීා වයාප්තව ජගාඩා ැඟී් සඳ ා කේ වැඩා ළිබඳජව න ානා ක්‍රිකාත්ත්ක කු වා ේ, එක ඔජේ ආඩාඩුව තු නට පගතුට , විකතුට , බුද්ධි්තුට ජේ ුජට් ද ාගතක ජව ලජවට කු නතා් වටි ා කටයුත්තත න කැින ්් හිත වා. නතා් ලනාාීත ජකනජ ාව න ැටිකට ාකිමිට ජේ ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කුමිට ්් යෝ ඬ ජව වා. ජ ාජ ා් ස්තුතිින.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ජකනජ ාව ස්ිු කිරී්, ගරු ජුනහිණී කු්ාිස විජජ්ුත්ත ්ට ීතුමික.

[ද.භා. 2.13]

ගරු යරෝහිණී කුමාරි වියේර් න මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ්ට ජේ දවස්නාව න ා දුට ාට ස්තුතිින.

්් හිත වා, නතා් කාජනනචිත ්ාතෘකාවකට දාා ජකනජ ාව න ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්ා ජග ැවිත්ත තිජ වා කිකනා. ඒ ජ්ාක නා? වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායානක ළිබඳ ඳව ජේ ුජට් සුන්ට ාැ ලවත්ත කිරී් කික එක. ජ්ාකා, ජේ ව ජකාට ව දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණවන ජනාකු ැමිකාව න තිජ වා, කුසනතා ාාාක දනයාා ක්‍ර්ක නදිිසකට ජග ඒ්ට. එජ ් ැත්ත ේ, වෘත්තතීක දනයාා ක නදිිසකට ජග ගිකහිට ජේ ුජට් රැකිකා විුහිත පාාිනාිසට ාාුව ස ගාජඩා හිටපු යුගක දවසට කුට ඒ දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණ නදිිසකට ජග ඒජේ දවශයතාව න තිජ වා. ැ ැින, ගැටුව න තිජ වා. ඒ ත්ින, ජේ සේ ට නජකට ජේ ුජට් ාරුවට ට තිජ විශ්වසනීකත්තවක ජ්ාක නා කික එක. ජ්ාකා, වෘත්තතීක දනයාා ජකහි යෝකැළීජ්ට ත්ට ජඅ ද ාගතක සාර්නක කු ගට පුළුවට ා කික සැකක ඒ ාරුවට ට තිජ වා.

ඒ යෝසා වික යුතු ා ුහජවයෝ කාුණක ැටිකට ්ා ාකි ජාක න තිජ වා. ජේ කික විශ්වවිායානක ක්‍ර්වත්තව සකස් කු ගට වා වාජඅ් ාරුවට ට විශ්වාසක න ඇති කුට න ම, ජේ විශ්වවිායාන ාද්ධනතික තු ට ගිකකා්, වෘත්තතීක දනයාා ක ජ න වෘත්තතීක තා නතණක ැාමරුවා් ත්ට ට ද ාගතක න තිජ වා කික එක ගැ . ුහත්ත දාට ජේ දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණවන තව් ජාජ ට ජට ැ ැ, 6 ජශ්‍ර්ිකජකට ාන්ව වෘත්තතීක දනයාා නාුාවට ජකාුහ කු විික ගැ . ඒ ගැ ාැ ැදිි ්ග ජාට වී් න තව් ැ ැ. ඒ වාජඅ් කර්්ාට තක ස්ඟ සේ ට නතාව ජකාින ආකාුජකට ා ැජාට ජට කික එක ළිබඳ ඳ වැඩා ළිබඳජව න ා තව් ජාජ ට ට ැ ැ. දතයවශය් කාුණක න වුසු වෘත්තතීක දනයාා ක නස්සු ට ජග ක වා ේ ජ්ට ජේවා සේ ට නජකට ජනාකු කතිකාව න ඇති ජවට න ම කිකා ්් හිත වා. ඒ වාජඅ්, ස්ාජක පුළු සව ාැ ලවත්ත කිරී් නා සුද්ධන ජවට න ම.

ාැ ට තිජ Technical Collegesවනට ගිකකා් NVQ Level 4 ව ක ස ජ න ඊට එ ාට ජ න කට පුළුවට . NVQ Level 4 කුපු ජකජ කුට ජේ විශ්වවිායාන ාද්ධනතික ඇතු ට එට පුළුවට ේ, NVQ Level 4 කුපු ජකජ කුට පාාික න දුගට ාාු ානා ජාට පුළුවට ේ ජ ාඳින. ්් හිත වා ඒක දනයාා ජේ ජනාකු ජව ස්ක් න විිකට සුදු වික යුතු ජාක න කිකනා, ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්යෝ. ජ්ාකා, දජප් ුජට් ආක සාක න තිජ වා පාාික න තිජ ට න ම කිකනා; NVQ Level 4 විතු න දුජග ්දි, පාාික න තිජ ට න ම කිකනා. එජ ් ේ NVQ Level 4 කුපු ජකජ කුට විශ්වවිායානක ඇතු ට එට , ජාජවයෝ වසුට එට ාාු ානා ජාට පුළුවට ක්‍ර්ජදාක න ජේ තු ාට . ජේ ද ලව ැුවා් ්් හිත වා, දා ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්ා ජග ආ ජකනජ ාව නතා් වැාගත්ත එක න කිකනා. එහි සඳ ට ාිසදි වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායානක ළිබඳ ඳව ස්ාජක ාැ ලවත්ත කු වා වාජඅ් තා නතිකක විතකකට ක ා් ත්ට ට ද ාගතක න තිජ වා කික කාුණාව ගැ ත්ත ාැ ලවත්ත කිරී් නතා් වැාගත්ත. ජ්ාකා, දළි ාකි වා ජනනකජේ ුටවන වෘත්තතීක දනයාා ක නතා් සාර්නකව කු ව. 9 ාට තිජේදී වාජඅ Technical Collegesවනට ගිකහි සනා, ත්ට ජඅ ා නතතාව ද ලව ගිකහි සනා,

1463 1464

[ගරු චමිට ා වි ජජ්සුිස ් තා]

2026 ්ැින 08

ත්ට ජඅ නදිිසක, පසස් දනයාා ක ජ්ා විිකටා සකස් ජවට න ම, ත්ට ජඅ වෘත්තතීක ජ්ා විිකටා සකස් ජවට න ම කික එක තීුණක කු ගට ඒ ුටවන ාරුවට ට පුළුවට ක් තිජ වා. ඒ යෝසා ්් ජකනජ ා කු වා, ආුාන ා කු වා වෘත්තතීක දනයාා ක සේ ට නජකට ජර්්යෝක, සුංගප්පූරුව, ස්විට්සර්නට තක වාජඅ ුටව ස ජ්ා ආකාුජකට ා කටයුතු කුට ජට කිකා ජසාකා න ජනස. ඒ ුටවන ාරුවට ාාස ස ක ග්ට ්, ස් ු ආකත වන වැඩා කුමිට ් නජග ගට වා. දට ඒ වාජඅ ජද්ධව ස තිජ වා. ාාසන ා වෘත්තතීක දනයාා ක විශ්වවිායාන ා සේ ට න කුට ජට ජකාජ ා්ා කික එක ගැ ඔ තු්ට නාජඅ දවනා කට ජකාුහ කුට කිකා ්් න සනා සුටි වා.

විතක යෝර්ජද්ධශ සකස් කු ජකාට නදිිස රැකිකා ජව ජ ඳ ජාා නන නක කුජග ඒවා සකස් කුට න ම. පාා ුණ විිකට the Ceylon Chamber of Commerce, the IT industry, එජ ් ැත්ත ේ Sri Lanka Tourism Development Authority ආදී ආකත ත්ත එ නක සාකච්ඡා කුනා ඒ විතක යෝර්ජද්ධශ සකස් කු ගට කටයුතු කුට න ම කිකා ්් ජේ ජවනාජද සඳ ට කු වා. ඒ වාජඅ්, වෘත්තතීක තා නතිකක දනයාා ක සේ ට නජකට තිජ විශ්වවිායාන එක න ජ ාව තව වැඩිකාපුු සකස් කුට න ම. ්් හිත වා ඒ තු ජේ දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණ නස්සු ට ජග කට දාට පුළුවට ජවින කිකනා.

ජේක දඩු ්ා සුකත්තවක න ජාට ව ්ාර්ගක න ජ ාජවින. ජේක ජව ස්් ්ාර්ගක න. ජේ ඔස්ජස් ගිකහිට ත්ට ට ජ ාඳ ද ාගතක න ාා ගට පුළුවට , ආාාක් වැඩිකා කු ගට පුළුවට , ඒ වාජඅ් ජගෞුවක ා න ට පුළුවට කික ්ා සුකත්තවක ාරුවට තු ඇති කුට න ම. එජ ් ැතිව සාේප්‍රාාිනක විිකට් ගිකජකාත්ත ජ්ාකා ජවට ජට ? ාරුවට විායා විතක නාුාව ාස්ජස්, එජ ් ැත්ත ේ Commerce ජ න කනා විතක නාුා ාස්ජස් ගිකහි සනා රැකිකා විුහිත පාාිනාිසට ජඅ ජගාඩා ට් එකතු ව එක ව නවා ගට දාට ැිස ජව වා. දජප් ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්ා ජග එ නා ජේ ජකනජ ාව ස්ිු කුමිට , ්ා දවසා වශජකට ද්තු කාුණාව න ාැ ැදිි කුට න ම, මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ. ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්යෝ, ඔ තු්ාජඅ දවනා ක ජේ සඳ ා ා ජකාුහ කුට . ජේ ව ජකාට විායාපීඨවනට ගැසට් කුනා interview කුමිට ක වා. එහි පුංචි දඩුාාඩු ටික න තිජ වා. ා ුහජවයෝ කාුණාව ජේකින. ජසෞට ාර්ක විායාපීඨක සේ ට නව යෝකුත්ත ක ගැසට් එජ න දඩුාාඩුව න තිජ වා. නකුසු දීජේදී මීට ජාු විශිත්ට සා්ර්නයක න - ඒ කිකට ජට "A" සා්ර්නයක න - ගත්තතු ජකජ කුට, "B" සා්ර්නයක න ගත්තතු ජකජ කුට, "C" සා්ර්නයක න ගත්තතු ජකජ කුට යෝශ්චිත නකුණ න දීනා ත්ින නතිිස නකුසු ටික ජාට ජට . ැ ැින ාැට ජව ස් ක්‍ර්කකට නකුසු දී් තු "A" සා්ර්නයක න ගත්තත ාරුවා දත ැිසනා "C" සා්ර්නයක න ගත්තත ජක ාට ඇතු ට එට පුළුවට විිකට ඒ නකුසු දීජේ system එක ඔ තු්ට නා ජව ස් කුනා තිජ වා. ්් හිත වා, ඒ යෝසා විශිත්ට සා්ර්නයක න ගත්තත ාරුවාට දසානාුණක න ජව වා කිකනා.

ඊ ඟට, interviewsවනදී දතාන් ජවච්ච තව තැ න තිජ වා. ඇතැේ විශ්වවිායානවන චි‍රවන practical test එජ නදි ්ා ව රූා දඳි දක විතු න ජතනුනා තිජ වා. චි‍ර කිකට ජට ්ා ව රූා විතු න දඳි එක ජ ාජවින.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කානක දවසට , ගරු ්ට ීතුමිකයෝ.

ගරු යරෝහිණී කුමාරි වියේර් න මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, තව එක කාුණාව න කිකනා ්් කනාව දවසට කු වා.

චි‍ර කිකට ජට ්ා ව රූා ඇඳී් ා්ණ න ජ ාජවින, ඊට වඩා ා පුළු ස ාුාසකක විසුජු ජාක න. එජ ් ජවනා තිජ වා ේ එක යෝවැුදි කුමිට දජ න දකට ජවච්ච දසානාුණක යෝවැුදි කුින කිකනා ්් විශ්වාස කු වා.

ඒ වාජඅ්, Dancingවනදි ද ල්ත board එක ැතුව ජව ත්ත දක interview boardsවන වාඩිකා ජවනා තිජ වා. ඔ තු්ා එජ ් ජවනා තිජ වාා කිකනා ඒ boardවන වාඩිකාජවච්ච දකජඅ ා් ජ ස් දුජග ාරී නතා කුනා නට . එජ ් වී් තු ජනාකු දසානාුණක න ජවනා තිජ වා. ඒ යෝසා ජ්ට ජේ දඩුාාඩු, වැුදි ැති කුගට න ම. එජ ් ැති වුජණාත්ත විායාපීඨවනට න සුේ කු ාරුවට ජඅ විශ්වාසනීකත්තවක ැති ජවනා ක වා. ඔවුට ට දසානාුණක න ජව වා. ඒ යෝසා විජශ්තජකට ් ඒ boardsවන වාඩිකාජවච්ච දක ජේවා සකස් කජ ් ජ්ා ආකාුජකට ා කික එක ගැ ත්ත, ගැසට් එජ න ඒ දඩුාාඩුව ගැ ත්ත ාරී නතණක න කුට . ඒ වාජඅ්, නකුසු දීජේ ක්‍රිකා ාටිාාටික ජව ස් කුනා විශිත්ට සා්ර්නයක න ගත්තත ා නත ාරුවාට ජාාු වැජ එක ව නවට කටයුතු කුට කිකාත්ත ්් න සනා සුටි වා.

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ්ට දවස්නාව න ා දුට ාට ඔ තුමිකට ජ ාජ ා් ස්තුතිින.

ප්‍රශටනය සාාිමමු්‍ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තිනංක යූ. ග්ජඅ ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න තිජ වා.

[ද.භා. 2.21]

ගරු තිලිංක යූ. ගමයේ මහතා (மாண்புமிகு திலங்க யூ.‍கமமக) (The Hon. Thilanka U. Gamage) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ්ට දවස්නාව න ා දුට ාට ඔ තුමිකට ජ ාජ ා් ස්තුතිින.

දා ජාෞද්ධගික ්ට ී ජකනජ ාව න විිකට ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්ා වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායානක ළිබඳ ඳව ාාස ස සුන්ට ාැ ලවත්ත කිරීජේ වැඩා සට න සකස් කිරී් සේ ට න ජකනජ ාව න නදිිසාත්ත කු තිජ වා. ඇත්තතට් ගත්තජතාත්ත, ඒක ජ ාඳ ජකනජ ාව න. දළි විජශ්තජකට ් ුජක න විිකට ජේ ව විටත්ත ඒ ළිබඳ ඳව ක සා ා කුනා කටයුතු සූාා ේ කුමිට ාවති වා. ශ්‍රී නංකාජද වෘත්තතීක ස තා නතිකක දනයාා ක ාාු සුන්ට ජඅ ප්‍රගති සංවර්න ක පජාසා 2008 දංක 31 ාු වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායාන ා ත ්ඟිට ශ්‍රී නංකා වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායානක ළිහිටුවී් සුදු ක ා. ඇත්තතට් ගත්තජතාත්ත, දළි වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායානක න ළිහිටුවනා නාජාාජුාත්තතු වට ජට , වෘත්තතීක තා නතණක ාාු ශිතයකට ප්‍රාජකනගිකක පුුණසුව සහිත වෘත්තතිකකකු වට ාත්ත කිරී් සඳ ා දවශය යාකාත්ත්ක ාැ ල් න ා දී්ින.

1465 1466

ාාර්ිජේට තුව

දජප් ුජට් දනයාා ක්‍ර්ක ළිබඳ ඳව සනකා න විට දජප් ුජට් ැ් ාා් තිබුජඩා එක් ජර්ඛීක ග්ට ්ාර්ගකක වැටුසු දනයාා ක්‍ර්ක න. සුන ජර්ඛීක දනයාා ක්‍ර්ක න ත්ින තිබුජඩා. ජාු ාාසජ ස සුට ා ුහවැයෝ වසුට ඇතු ත්ත කු ාරුවා දජාාස ෛපසස් ජා ) ා නවාත්ත, නට එ ාට විශ්වවිායානක ා නවාත්ත දුජග කට එක් ග්ට ්ාර්ගක න ත්ින තිබුජඩා. ඒ වාජඅ්, දජප් ුජට් ාරුවට ට සුදු වුජඩා ් ා ජාාත්ත ් සන න කටාාඩා ේ කුනා, විභාගකකට ිකනා ඒජකට නකුසු න ාජග කේ ළිිසසකට පසස් දනයාා කට ජකාුහ ජවට ත්ත, නතුරු ළිිසසට ැජනට ත්ත. ැ ැින දජප් ුජට් ්ා ව සේාත ගත්තජතාත්ත, ැ් ාරුජවකු් වෘත්තතීක න්දුන්කේ සහිත ගුණාත්ත්ක ්ා ව සේාත න වට ාත්ත කිරී් තුබඳට ා්ණින දජප් ුට කේ තැ කට ජගාඩා ඟට පුළුවට වට ජට .

ුට න ජගාඩා ඟට තිජ සේාත්ත ගත්තජතාත්ත, එක ාැත්තතකිට ජභෞතික සේාත්ත ස දජ න ාැත්තජතට ්ා ව සේාත්ත දළි ඳු ාගට වා. ශ්‍රී නංකාව කිකට ජට කුඩා ා ුට න. ජනනකජේ ාැවැට ත ුාජයකට එ නක ජේ කුඩා ා ුට තු තිජ ජභෞතික සේාත්ත ගත්තජතාත්ත, ජ්ට ජ්ජ ්ින ජ්ජ ්ින කිකනා කිකට ජභෞතික සේාත්ත විශාන ප්‍ර්ාණක න දජප් ුජට් ැ ැ. දාට තිජ ජනාකු් සේාත, වටි ා් සේාත ත්ින වර්ග කිජනනමීටුක න තු ජීවත්ත ජව ් ා ජ ඝ ත්තවක න සහිත ජ තාව න ්ා ව සේාත න විිකට දජප් ුට තු ජීවත්ත වී්. දජප් ුජට් ජේ ්ා ව සේාත, ජේ ාරුවට ාාස ස ජ නට ද්‍ර කු ගත්ත, විභාග ජ නට ද්‍ර කු ගත්ත දනයාා ක්‍ර්ක න තු ත්ින දනයාා ක න ට ජට . කට ාාඩා ේ කුනා විභාගක න ිකනා, paper එක න ිකනා නකුසු න ා ගැනී් ඇතුජ ් ත්ට ජඅ ැකිකා ා නවට න්දුන්කේ න ා ගට ජට නතා සීමිත ාරුවට ළිිසස න. ැ ැින, එවැයෝ ැකිකාව න ැති වුණාට විවින නජත්‍ර සේ ට න වෘත්තතික යෝපුණතාව තිජ විශාන ළිිසස න නට වා. දාට දවශයින, දට ඒ ්ා ව සේාත යෝර්්ාණක කුගට . ඒ යෝසා් ත්ින ව ජනනකකට ගැ ජා ්ා ව සේාත න ාට දළි ව දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණ ජග ැවිත්ත තිජ ට ජට . ඇත්තතට් ගත්තජත ාත්ත දළි ඒ ව දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණවනට ඇතු ත්ත කුනා තිජ වා ජේ වෘත්තතික තා නතණ විතකකට . ්් හිත විිකට නති ාසක තු ාාස ස දනයාා කට ජේවා ඇතු ත්ත කජ ් ැ ැ. ව දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණ ක්‍ර්ක ඳුට වා දී් තු දළි නාජාාජුාත්තතු ජව වා, ාාසන තුබඳට ් ාරුවට වෘත්තතික තා නතණ විතක සඳ ා ජකාුහ කුවා එතැයෝට එ ාට විශ්වවිායාන ප්‍රජදශක ා නවා් ඔවුට දුජග ගිකහිට යෝපුණතාවකිට යුතු, වෘත්තතික න්දුන්කේ සහිත ජ ාඳ, ගුණාත්ත්ක ්ා ව සේාත න යෝර්්ාණක කුට ට. ජේ ජනනකජේ ජගාඩා ැඟුසු ් ාැවැට ත ආර්ික වර්න කට , ළිමි වශජකට දත්තාත්ත කු ගත්තත සංවර්න ක ්ා ව සේාජත්ත ගුණාත්ත්කභාවක ාා ගැනී් තු දාට ා දත්තාත්ත කු ගට තිජ ැකිකාව දළි ාකි වා. ඒ යෝසා් ත්ින ඒ සඳ ා දළි නතා න න්යෝට ්, ්් හිත විිකට දළි ආඩාඩුව න විිකට නක න ා ජග දවුරුද්ධා න ඇතු ත් ඒ සඳ ා දවශය දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණ ජගජ ට කටයුතු කජ ්.

විජශ්තජකට ් දජප් ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්ා දා නදිිසාත්ත ක ජේ ජාෞද්ධගික ්ට ී ජකනජ ාව නතා් වටි වා, වෘත්තතික දනයාා නජත්‍රක තු ට ාරුවට ඇතු ත්ත කිරී් සේ ට නජකට . නති ාසක ජාස ැුවා් දාට ජානී ක වා, ාන්ගිකක කානජේ ඇ්තිවුජක න ගිකහිට ජ ා නපු වෘත්තතික තා නතිකක පුුණසු ආකත විශාන ප්‍ර්ාණක න තිජ ව. ැ ැින, ජේ ව විට දජප් ගරු ිට ජ ්වජඅ යෝජකනජය ඇ්තිතු්ා එවැයෝ ආකත විශාන ප්‍ර්ාණකකට ගිකහි සනා ඒවාජේ දඩුාාඩුකේ ජසාකා නමිට ඒ ාරුවට ට දනයාා ක න ා ගට ට දාා ැාමරීේ කුට දවශය ඒ ගුණාත්ත්ක ජව ස කුට ාවා

්ැදි ත්ත ජවමිට නට වා. ඒ යෝසා ගරු ්ට ීතු්ා දා නදිිසාත්ත ක ජ්් ජකනජ ාව ජකජුහි ඇත්තතට් දළි ුජක න විිකටත්ත දවනා ක ජකාුහ කුනා වෘත්තතික දනයාා ක සේ ට නජකට සනකා නමිට ාවති ව ්ා සඳ ට ක යුතුින. වෘත්තතීක පුුණසු දනයාා ක දාජඅ දනයාා නජත්‍රකට ඇතු ත්ත කුමිට , එ් විශ්වවිායානක සඳ ා සුන්ට වැඩිකා ප්‍ර්ාණකකිට ඳවා ගැනී්ට දවශය ාැ ලවත්ත කිරීේ ාැ ටත්ත ප්‍රාජද්ධලික ජ සකේ ජකාට්ඨාස ්ට්ටමිට සුදු කුමිට ාවති වා, දාා යෝනනාිසට ු ා. එ් කටයුුතු තවත්ත පුළු ස කුමිට සුදු කුට ත්ත දළි නාජාාජුාත්තතු ජව වා. ජ්් ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කිරී් සේ ට නජකට ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්ාට ස්තුතිවට ත ජවමිට ්ජඅ කනාව දවසට කු වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිට ජ ්වජඅ යෝජකනජය ඇ්තිතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා තක කානක න තිජ වා.

[ද.භා. 2.28] ගරු නලින්ත්‍ර යහටවයේ මහතා (ව්් ය අධ්‍යාපන නියයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நலின் மஹவமக - ததாழிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්ා විසුට දා නදිිසාත්ත ක ජකනජ ාව නතා වැාගත්ත ජකනජ ාව න ැටිකට දළි සනක වා. විජශ්තජකට ් ුට න සංවර්න ක කිරීජේදී දළි විශ්වාස කු වා, ඒ සංවර්න ්ාවත රැඳී තිජ ට ජට ප්‍රනා ් කරුසු ජාක න ්ත ව. එක න, එ් ුජට් තිජ ජභෞතික සේාත්ත ප්‍ර්ාණක. දජ ක, එ් ුජට් තිජ ්ා ව සේාත්ත ප්‍ර්ාණක. දජප් ු ට ගත්තජතාත්ත, දජප් ුජට් ජගාඩා න ජභෞතික සේාත්ත ැ ැ. තව ටික න නතුරු වී තිජ වා. ඒ යෝසා ුජට් සංවර්න කට වැඩිකා විභවතාව න තිජ ට ජට ්ා ව සේාත ු ා කිකා දළි විශ්වාස කු වා. ඒ ්ා ව සේාජත්ත දමතවෘද්ධික ජව ලජවට ත්ින ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්ා ජේ ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කු තිජ ට ජට .

දජප් ුජට් සාගු විශ්වවිායානක, ඒ වාජඅ් තා නතණ විායාන, ජාතික වෘත්තතීක පුුණසු දිකාිසක, NAITA වාජඅ තා නතිකක දනයාා ක න ා ජා ආකත ගණ ාව න තිජ වා. ක ගාටුවට කාුණක වට ජට කානක න තිස්ජස් ජේවාට දවශය දවනා ක, දවශය ප්‍රතිාාා , දවශය ්ා ව සේාත න ා දීනා ැතික්ින. ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්යෝ, දාට ්ින ාැ ලවත්ත කුට පුළුවට . ැ ැින, ඔ තු්ා ගිකහිට නට ජේ ආකත වන, විජශ්තජකට ් තා නතණ විශ්වවිායානක ගත්තතා්, එහි නඩා කඩා නතා් සීමිතින; ්ා ව සේාත න ැ ැ. ැ ැින, දළි නකට ඇවි සනා දවුරුද්ධා න වාජඅ ජකටි කානක න ඇතු ත ්් හිත විිකට නංකා නති ාසජේ ජවට කු නා වැඩිකා් ුහාන ව මිික 8,000 න ප්‍රාඅන විකාේ විිකට ගිකක දවුරුාජද්ධ ජේ නජත්‍රකට ජවට කු ල නැබුවා. මිික 8,000 න! ්් හිත විිකට ඒ තුේ ුහාන න කවාාවත්ත ජවට කුනා ැ ැ. ඒ වාජඅ් ්ා ව සේාත්ත සංතෘප්ත කුට ට ජේ ව විට දළි ඳවා ගැනීේ කුජග ක වා. ඒ යෝසා ගරු ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත ක ජකනජ ාවට ජකාජ ා්ත්ත සානාුණක න ජව වා.

විජශ්තජකට ් දළි දජප් නතා කු වා, ඒක ජර්ඛීක දනයාා ග්ට ්ඟ ජව ලවට ුණ ජර්ඛීක ්ාවත්ත ාරුවට ට විවු කුට ට. ඒක ත්ින වර්ත්ා ුජජේ ප්‍රනා ප්‍රතිාත්තතික වට ාත්ත ජවනා

1467 1468

[ගරු තිනංක යූ. ග්ජඅ ් තා]

2026 ්ැින 08

තිජ ට ජට . ඒ යෝසා විජශ්තජකට ් ාාස ස විතක යෝර්ජද්ධශකට වෘත්තතීක දනයාා ක ඇතු ත්ත ක ාට ාස්ජස් ජේ සේ ට නව ාැ ලවත්ත කිරී් තවදුුටත්ත දවශයින කිකනා ්් හිත වා. ුහත්ත, දුජතට ාැ ලවත්ත කිිස් න දවශය ජවට ජට ැ ැ කිකනාත්ත දළි විශ්වාස කු වා. ජ්ාකා, ත්ට ට කට තිජ ්ාවත්ත සේ ට නජකට ාාසන තු දී් ාරුවාට දවජ නනක නැජ වා. ඒ යෝසා ා ුහ වතාවට ාාස ස විතක යෝර්ජද්ධශකට දජප් ජේ විතක නාුාව ඇතු ත්ත කිරී් ු ා ාරුවාට කට තිජ ්ාවත්ත ළිබඳ ඳ පුළු ස දවජ නනක න නැජ වා කිකනා දළි විශ්වාස කු වා.

ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්යෝ, දළි ජේ ජව ලජවට විජශ්ත වැඩා ළිබඳජව න ජකාාා තිජ වා. ්් ඒක විජශ්තජකට ් කිකට ේ. දජප් ප්‍රනා ් දුුහණ ත්ින නංකාජද දුගී දුප්ාත්තභාවක තුුට කිරී්. ඒ ජව ලජවට දජප් ගරු පාාි ාට යෝනජඅ ඇ්තිතු්ා වි ශාන වැඩා ජකාටස න කු වා. දුගී දුප්ාත්තභාවක තුුට කුට ජේ ජව ජකාට ්‍රා් යෝනනාිස වසේ 14,000ක කමිටු 14,000 න ළිහිටුවා තිජ වා. සා්ා යජකට නංකාජද ාවු ස 6,000,000ින නට ජට . ්‍රා් යෝනනාිස වසේ 14,000 න තිජ වා. සා්ා යජකට - average - ්‍රා් යෝනනාිස වස්ක නට ජට ාවු ස 400 න, 425 න, 430 න වාජඅ ප්‍ර්ාණක න. ග් කුඩා ාින. ඒ ගජේ දුගී දුප්ාත්තභාවක තුුට කු වා කිකට ජට ඒ ගජේ තිජ භූමි සේාත්ත ටික ආර්ික ක්‍රිකාවිකට ගැට ගැජ ට න ම. ඒ ගජේ තිජ ්ා ව සේාත ආර්ික ක්‍රිකාවිකට ගැට ගැජ ට න ම. ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්යෝ, දජප් එක් ්ා ව සේාත නවත්ත දාජත්ත ජ ාකවා ආර්ික ක්‍රිකාවිකට ගැට ග ට දළි ද ජප් නතා කු වා. ඒ ාරුවට ට ාාසජනට නවත්ත ජවට දළි නඩා තිකට ජට ැ ැ. ාාස ස කට තිජ ානාව දුප්ාත්තක් ේ, ඒක ුජක විිකට දළි භාු ගට සූාා ේ.

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ාරුවට ාාසන තුබඳට වෘත්තතීක දනයාා කට ජකාුහ කු වා වාජඅ්, major intake එක තිජ ට ජට ජ වාිස සුට ේ, ජාසැේ ර් ්ාසජේ ජේ CDC කමිටු 14,000් එක ාවසක, එක වරුව න ග්ට හි වැඩා ළිබඳජව න දළි ානා තිජ වා. ඒ ගජේ තිජ කමිටුජද දජප් ්‍රා් යෝනනාිසතු්ා නට වා, ආර්ික සංවර්න යෝනනාිසතු්ා නට වා, ස්ෘද්ධි සංවර්න යෝනනාිසතු්ා නට වා, කෘෂිකර්් ාර්ජේතණ යෝත්ාාා ස කාු යෝනනාිසතු්ා නට වා, ධීවු ාරී නතකතු්ා නට වා. සභාාතිතු්ා ඇතුළුව ගජේ සුටි ුාජය යෝනනාිසට නට වා. ඒ වා ජඅ, ජේ පාාක ්ාර්ග කමිටුවත්ත එ නක 25ජාජ න විතු නට වා. ජේ 25ජා ා් ගජේ ජ ාඳට ාට ා දක. ජේ 25ජා ාජඅ වගය ් ත්ින, දජප් ගජේ ජේ වෘත්තතීක දනයාා කට ජකාුහ ජවට ය ජාජ න නට වාා කිකනා ජ ාක එක. න ම ේ 10 න, 12 න, 15 න ඇති. ඒ දක ාට වා. එක ාවසක ජේ ාරුජවන ජ ාකා ජග ුහළු නංකාජද් ජගිනට ජගට දළි ක වා. ජගාුට ගිකහි සනා දේ්ාින, තාත්තතාින, ාරුවාින වාඩිකා කුවාජග ාරුවාට තිජ විභවතාවට ගැ ාැ ැදිි කු ජාට න ම. ජේ තිජ ආකත ාද්ධනතික ගැ , ඒ ආකත ාද්ධනතීට විට දනයාා ක ැාමරුවාට ාස්ජස් කට පුළුවට පසස් දනයාා ක ගැ , නංකාජද තිජ රැකිකා, ළිටුට තිජ රැකිකා සඳ ා ජ්් දනයාා ජකට ජා ාාකකත්තවක ගැ ාැ ැදිි කු ජාට න ම.

්් තව කාුණක න කිකට ේ. ාන්ගිකක ්ාසජේ ්් ගා සන දිස්ත්‍රි න සේ ට ධීකුණ කමිටුව කැඳව ජකාට ස්ෘද්ධි ද්ාතයාංශජකට ගා සන දිස්ත්‍රි නකජේ වෘත්තතීක දනයාා ක ජව ලජවට රුළික ස මිික 40 න ජවට කුනා තිබුණා. ඒ කටජත්ත, එක ාරුජවකුට රුළික ස න නතක න ා නවා ජා වා. EPF එජකට විශාන ුහාන න ජවට කුනා තිජ වා. ාැට තිජ ප්‍රශ් ක ත්ින, ජේ සේ ට නජකට දවජ නනක න ැතික්. ජගාුට ගිකහි සනා ජේ දවජ නනක න ා ජාට න ම. ුහා ස ටික ගට ජට

ජකාජ ා්ා, ණක ා න්කේ ටික ගට ජට ජකාජ ා්ා, ස්ෘද්ධිජකට ුහා ස ගට ජට ජකාජ ා්ා, ාරුවට ට කට පුළුවට වට ජට ජ්ා වාජඅ විශ්වවිායානකකටා, එතැයෝට ගට පුළුවට පාාික ජ්ාක නා, ඒ පාාිකට න ා ගත ැකි ු නතාව ජ්ාක නා කික සුක සන සේ ට නජකට ඒ ාවුන ාැ ලවත්ත කිරීජේ වැඩා සට ට ජේ ජව ජකාටත්ත දළි ානා තිජ වා. ජ්වැයෝ වැඩා ළිබඳජව න නති ාසජේ ැදුජඩා ැ ැ, මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ. ඒ යෝසා ැ් ග්ක් ැ් ජගාුකට් ගිකහි සනා එකදු ාරුජව නවත්ත දතු්ඟ තු ජ ාවට ට වෘත්තතීක දනයාා කට ජකාුහ කුට ත්ත, ාාස ස දනයාා කට ජකාුහ කුට ත්ත දළි ඒ වැඩා ළිබඳජව ා වා. ජේකට ඒ දකට විතු න ජ ාජවින, දජප් ද්ාතයාංශකටත්ත එාාට යෝවාඩු ජා වා. දජප් ද්ාතයාංශජේත්ත 4,000ක, 5,000ක ා්ණ ළිිසස න නට වා. ඒ ළිිසසත්ත ජේ සඳ ා ජකාුහ කුව වා. ප්‍රාජද්ධලික ජ සකේ කාර්කානවන සුටි යෝපුණතා සංවර්න යෝනනාිසට ාැ ට්ත්ත ජේ කටයුත්තජත්ත ජකදිනා නට වා. ඔවු ලත්ත ජේ කටයුත්තතට සේ ට න ජව වා. ඒ යෝසා නංකාජද වෘත්තතීක දනයාා ජේ ව ැේ් න, ව ළිේ් න ායෝ දවස්නාව න වට ජේ දවස්නාව ාිසවර්ත ක ජවින. කවාාවත්ත නති ා සජේ එවැයෝ වැඩා ළිබඳජව න තිබුජඩා ැ ැ. ාරුවා නන නක කුජග , ජා්දළිකට නන නක කුජග ජගාුකට ්ැදි ත්ත ජව වයාාෘතික න නති ාසජේ තිබුජඩා ැ ැ. ඒ යෝසා දළි ාැ ට විශාන් වැඩා ළිබඳජව න ඒ ජව ලජවට ානා තිජ වාක කික එක, ජ්් ජකනජ ාව ජග ඒ් ළිබඳ ඳව ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ැතිතු්ාට දජප් ස්තුතික පුා කු ග්ට සඳ ට කුට ට කැ්ැතිින.

දළි Skills Expo වැඩා සට ට ු ා ස CSR වයාාෘති ු ා ජේ ්ින ාැ ලවත්ත කු වැඩා ළිබඳජව න ාැ ට්ත්ත කුජග ක වා. ඇත්තතට් ාැට දවශය ජවනා තිජ ට ජට ්ිනට ාැ ලවත්ත කිරී් වාජඅ් ජේ ආකත ාද්ධනතිජේ ජගෞුවක රැජක ාිසදි ඒවාජේ ජභෞතික පාකුණ ා ්ා ව සේාත න ා ජා එක. ගරු ්ට ීතු්ා, ජේ ජව ජකාට දළි විශාන ජනස ඳවා ගැනීේ ප්‍ර්ාණක න කුමිට තිජ වා. දළිට ඒ සඳ ා ද ල්ැතික නැබිනා තිජ වා. ඒ වාජඅ් ජේ විශ්වවිායාන ාද්ධනතික ඒ ාරුවට ජඅ ජගෞුවක රැජක , දමත්ා ක රැජක විශ්වවිායාන වට ා්කුණක කුට දවශය වැඩා කටයුතු ටිකත්ත ජේ ජව ජකාට කුජග ක වා. දජප් ද්ාතයාංශජේ ගරු දග්ැතිතුමිකත්ත, යෝජකනජය ද්ාතය ගරු ්ුරු ජසජ විුත්ත ්ැතිතු්ාත්ත, ද්ාතයාංශ ජ සකේ ානක කළුවැව ්ැතිතු්ාත්ත ස්ඟ දළි කඩාඩා ාක් න ැටිකට නතා සක්‍රික ජස්වාව න කු වා. ුත්ත්නා වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායානජේ පා කුනාති ප්‍රසට ජරේ්ාාස ්ැතිතු්ා නතා ප ට දුජවට ාැවැට ත වැඩා ළිබඳජව න කු වා. එතු්ාව එ් විශ්වවිායානකට නැබිනා තිජ ට ජට නතා වටි ා සේාත න විිකටින. ජේ ්ාසජේ 26ජවයෝ ාා ගරු දග්ැතිතුමිකත්ත එ නක එ් විශ්වවිායානජේ වී ත් ශේාාගාුක න ආුේභ කුට ට වැඩා කටයුතු සකස් කුනා තිජ වා. ඒ යෝසා තා නතණක ාැත්තජතට ගත්තජතාත්ත, ාරුවට ජඅ ජ ට ාවස එච්චු දඳුරු ැ ැ කිකනා දළි හිත වා. ජ්් ජකනජ ාව ජග ාපු ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්ාට ැවතත්ත ්ජඅ ස්තුතික පුා කුට කැ්ැතිින. දළි ැ්ජා ාජඅ් වගය ් ත්ින දියුසු ්ා ව සේාත න ාා ගැනී්. ඒ ජව ලජවට ාාකකත්තවක න ා ජාට කිකනා න සනමිට ්ා සුහ ගට වා.

ජ ාජ ා් ස්තුතිින. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 8ක කානක න තිජ වා.

1469 1470

ාාර්ිජේට තුව

[ද.භා. 2.35]

ගරු චමින්ත්‍රද වි යේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, දා දි ්ා විසුට නදිිසාත්ත කු නා ජාෞද්ධගික ්ට ී ජකනජ ාව ස්ිු කුට කටයුතු කජ ් ගරු ජුනහිණී කු්ාිස විජජ්ුත්ත ්ැතියෝකින. එතුමික ගුරුවිසක න ැටිකට කටයුතු කුනා, 2015දී ාැවැති ාාර්ිජේට තු ් ්ැතිවුණජකට ජක්‍ර ණක කුනා ක ාාන ආඩාඩුජද ්ට ීවිසක න විිකට ාාර්ිජේට තුවට ජත්තරී ාත්ත ජවනා, වව ාාර්ිජේට තුජදත්ත, ා ව ාාර්ිජේට තුජදත්ත ්ට ීවිසක න විිකට ාත්ත වුණා. දනයාා නජත්‍රක ගැ නතා ප ට දුව න තිජ එතුමික ත්ට දනයාා ක ැාමරී්ට විඳපු දු නගැටු තුබඳට ත්ට න පු යෝා ස් දනයාා කට ගරු කුමිට , දනයාා නජත්‍රජේ යෝවැරැදි වික යුතු තැට ස වර්ත්ා ජේ ස ද ාගතකට දවශය දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණ ජව ලජවට ජේ ාාර්ිජේට තුව තු දාටත්ත සටට කු වා. වෘත්තතීක තා නතණ විශ්වවිායානක ළිබඳ ඳවත්ත, ඒ වාජඅ් ාවති දජ න විශ්වවිායානවන තිජ වර්ත්ා ගැටු ළිබඳ ඳවත්ත සඳ ට කුමිට , ඔජේ ආඩාඩුවට ඒවා යෝවැරැදි කිරී් සඳ ා ජකනජ ා කුමිට , ්ජඅ ජකනජ ාව ස්ිු කිරී් ළිබඳ ඳව ුහිට ් ගරු ජුනහිණී කු්ාිස විජජ්ුත්ත ්ට ීතුමිකට ්ා ස්තුතිවට ත ජව වා.

ගරු තිනංග යූ. ග්ජඅ ්ට ීතු්ා තරුණ ්ට ීවුකකු ැටිකට, පගත්ත ්ට ීවුකකු ැටිකට ජේ නජත්‍රජේ තිජ වටි ාක් නතා් ්ැ විට ඳු ා ගත්ත ජකජ න. එතු්ා තා නතණ විශ්වවිායානවන තිජ දභයට තු දවශයතා තුහට ාට ජස්නාජඅ ුජක කටජත්ත ක්‍රිකාත්ත්ක කුට දවශය වැඩා ළිබඳජව නතා් ්ැ විට ාැ ැදිි කුමිට , තව තවත්ත ඒ දඩුාාඩු ඳු ා ගයෝමිට විශ්වවිායානවන තිජ වටි ාක්, ශ්‍ර් සේාජත්ත තිජ වටි ාක්, දනයාා ජේ තිජ වටි ාක් ක සුක සන ා ාා ජාමිට ආඩාඩු ා නතක යෝජකනජ ක කු ්ට ීවුකකු ැටිකට ්ජඅ ජකනජ ාව ඇතුජ ් තිබුසු ඒ කාුණා දවනා කට දුජග විශ්වවිායානවන තිජ දඩුාාඩු යෝවැරැදි කිරී් සඳ ා යෝර්භකව ජානී සුටි වාක කික කාුණක ජේ ජ්ාජ ාජත්ත ්් ්ත න කු වා, මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ. ඒක නතා් වටි වා. ාන් ජාජ ් ්ට ීවරුට ැටිකට විජශ්තජකට ් ජ වු් ආු නතා කුට න ම. ජ වු් තු තිබුසු ඒ දා ස්, ජකනජ ා, ප්‍රකාශකට යෝවැරැදිව ක්‍රිකාත්ත්ක කුට න ම. ගරු ්ට ීතු්ාජඅ කනාව දි ා ැුවා්, ජ්ා දමතජකනග ආවත්ත, ඒවා ජ ාරු වුණත්ත, ඒ ජ ාරුව යෝවැරැදි කුට පුළුවට කජශ්රුකාව දජප් ග්ජඅ ්ට ීතු්ා ඟ තිබුණා කිකනා දාට ජාජ වා. ඒ දා සත්ත ප්‍රකාශ කුමිට , ජ්් ජකනජ ාවට න ා දීපු ස ජකනගක ළිබඳ ඳව ්් එතු්ාටත්ත ස්තුතිවට ත ජව වා.

දජප් ගරු යෝ ජකනජය ඇ්තිතු්ා දීර්ඝ කානක න තිස්ජස් විශ්වවිායාන දනයාා ක වාජඅ් ුට ළිබඳ ඳව විවින දා ස් නදිිසාත්ත කුමිට ත්ට ජඅ කනාවිට ඒ ව ප්‍රකාශ කුනා තිජ වා. ඒ වාජඅ් ඔ තු්ා විශ්වවිායාන ාද්ධනතිකට න ා දීනා තිජ ප්‍රතිාාා ළිබඳ ඳව ්් සතුටු ජව වා. ්ා ව ප්‍රාඅන කත්ත, ඒ වාජඅ් ජසන් කාුණා ළිබඳ ඳවත්ත දවනා ක ජකාුහ කුමිට ඔ තු්ා කේ කාර්කභාුක න නටු කු ව ජාජ වා. ජේ ජකනජ ාව තු , යෝජකනජය ඇ්තිතු්ාජඅ ඒ දා ස් තු ජේ ළිබඳ ඳව ප ට දු ජව , ජේ ළිබඳ ඳව ජ ාාට ා දජප් ුජට් ආාුණීක ජ තාව ාැ ලවත්ත වුණාක කිකනා ්් හිත වා. ඒ වාජඅ් ඔ තු්ා ුජට් සකසමිට තිජ ්‍රාමීක වැඩා ළිබඳජව ්් දගක කු වා, ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්යෝ. ැ ැින, නතා් ාිසස්සේ ජවට න ම. ිස ද ගණට ක ා වාජඅ, වඳුජුන ගණට ක ා වාජඅ ස් ු යෝනනාිසට ජේක කුට නඩා තිජ වා. “Clean Sri Lanka” වැඩා සට ඔ තු්ට නා නතා් සද්ධභාවජකට ක්‍රිකාත්ත්ක ක ත්ත, ස් රු ආඩාඩුව දා න්තාවට ාත්ත කුට කටයුතු ක ා. ගරු ඇ්තිතු්ාජඅ ජානී සුටී්, ජකනජ ාව ගැ ්් නතා් ජගෞුව කු වා.

විජශ්තජකට ් ඔ තු්ා කිදවා වාජඅ දාට තිජ එක් සේාත ්ා ව සේාත, ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්යෝ. එහි ලනාාීතත්තවක ත්ින ජේ ුජට් සම් දංශකක් දියුසුවට ජ ්තුව විිකට තිජ ට ජට . ජේ විතකක ගැ ාට ා, ජේ විතකක ළිබඳ ඳව වැඩිකා ප ට දුව න තිජ දජප් ුජට් තරුණ තරුිකකට ජඅ දවශයතා, සුහි කික සුක සන නදිිසකට ජගජ ට පුළුවට වැඩා ළිබඳජව ඔ තු්ාජඅ ජකනජ ාව තු , ඔ තු්ාජඅ කනාව තු දළි ාැ නකා. දළි විා නතජේ, ඔ තු්ට නා ආඩාඩු ා නතජේ ැටිකට හිටිකත්ත ජ්වැයෝ ජකනජ ාව න ජග ැ සනා දළි නාජාාජුාත්තතු වුජඩා ඇත්තතට් කනාවට සී්ා ජ ාජවච්ච, ක්‍රිකාත්ත්ක විිකට කටයුතු කු වැඩා ළිබඳජව න. දළි ාට වා, ාාර්ිජේට තුජද නති ාසක තු විවින ජකනජ ා ජඅ වා, ඒවා කනාවට සී්ා ජව වා කිකනා. ඒක යෝසා ඔ තු්ාජඅ කනාවට, දජප් ජකනජ ාවට සී්ා ජ ාජවච්ච, තව දවුරුදු ජාකකිට , තු කිට දා ජේවා විජදච ක ජ ාකු ාැසන්ේ කුමිට ඔ තු්ට නාට ශුභාශිංස ක කුට පුළුවට විිකට ඒ වැඩා ළිබඳජව ාට න ම කිකනා ්් ජකනජ ා කු වා.

දජප් දනයාා ක තු තවත්ත ප්‍රශ් ක න තිජ වා. දජප් ුජට් ජ තාවජඅ තිජ ්ා සුකත්තවක ළිබඳ ඳව දළි කේ විාු්කිට නට න ම. ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්යෝ, විවින තුාතිුජේ පාවික ත්ට ජඅ ජීවිත දහිමි කුගට ා තැ ට ාත්ත ජවනා තිජ වා. න ු කාා ගයෝමිට , ඒ වාජඅ් තවත්ත විිජේ ඝාත ුාශික න සුදු ජවනා තිජ වා. ඇින ජේ ්ා සුකත්තවක විකෘති ජවනා ත්ට ජඅ ජීවිතක දහිමි කුගට ජට ? ඒ දහිමි වී් තු එක ාැත්තතකිට ඔවුජ ාවුට ජඅ සැ ම සානාුණත්තවක ජේ ස්ාජකට නටු කුනා ැ ැ. ස් ු තැට වන විවින ූ කතට ාු ක වා. මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, සා්ා යජකට මියෝජ න සුකදිවි සා ගට ා විට ත්ට ජඅ ජීවිතක දහිමි ජවට ජට ඇින කිකනා ජකාජ ් ිස ජකා කම සනක ික වා. එජ ් ැත්ත ේ තවත්ත පුද්ධගනජකකුට කිකනා ක වා. එජ ්ත්ත ැත්ත ේ ජංග් දුුකන කක තිජ වා. එතජකාට දාට ඒ පුද්ධගනකා ඇත්තතට් සුකදිවි සා ගත්තතාා කිකනා තීුණක කුට පුළුවට . ුහත්ත දා සුකදිවි සා ගට ා ජ ා ජ න ජා ා ස්ාජකට, ුටට ප්‍රශ් ක න නතුරු කු වා. ජේ ්ා සුකත්තවක ජගාඩා ැඟිනා තිජ ට ජට ඇින?

දනයාා ක න නා සා නතුතාව තිජ බුද්ධි්තුට ැටිකට කටයුතු කු ස් ු දක ත්ට ජඅ ජීවිතක දහිමි කු ගට ා තැ ට ාත්ත ජවනා තිජ වා. ුට න ැටිකට ඒක ුාත , ජේානීක තත්තත්තවක න. දනයාා ක්‍ර්ක ප්‍රතිසංස්කුණක කිරී් තු ජ්වට ූ සුදුවීේ සුද්ධනාට තිකව ජේ ුට තුබඳට ්ත්ත කුට පුළුවට කිකනා ්් හිත වා. ජේ ජකනජ ාජද තිජ , ුට නාජාාජුාත්තතු ව , තරුණකා නාජාාජුාත්තතු ව ඒ කාුණා සුක සන ජව ලජවට ජානී සුටී්ට දවශය ්ං්ාවත්ත ආඩාඩු ා නතජේ ස විා නතජේ ජ ාජ න ජා ා ජකනජ ා ක ා. ඒ සුකුජා ාටත්ත, ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්ාටත්ත, ගරු ්ට ීතු්ට නාටත්ත ්ජඅ ස්තුතික ා කුමිට ්ා යෝ ඬ ජව වා.

ප්‍රශටනය විමසන ලදින්ත්‍ර, සාා ස්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ජකනජ ා දංක ාා. 43/2025 නදිිසාත්ත කිරී්, ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා.

ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න නැජ වා.

1471 1472

2026 ්ැින 08

මහාචාර්ය, ආචාර්ය තනතුරු අවාාවිත කිරීම වළක්වා ගැනීම වැඩ පිළියවළක් සකසට කිරීම

மபராசிாியர் பதவிகள் மற்றும் கலாநிதிப் பட்டங்ககளத் தவறாகப் பயன்படுத்துவகதத்

தடுப்பதற்கான மவகலத்திட்டதமான்கறத்

தயாாித்தல் FORMULATING A COURSE OF ACTION TO PREVENT THE MISUSE OF THE POSITIONS OF PROFESSORS AND DOCTORS

[ද.භා. 2.42] ගරු යරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ්ා ා ත සඳ ට ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කු වා:

"වර්ත්ා ජේ දා ස්ාජජේ ජ ාජ න ළිිසස් ් ාචාර්ක, ආචාර්ක වැයෝ ත තුරු ා ා්කට දවභාවිත කු ජ ිනට එ් තත්තත්තවක ව නවා ගැනී් සඳ ා විශ්වවිායාන ප්‍රතිාාා ජකාමිතට සභාව ු ා වැඩා සට න සකස් කිරී්ට ුජක විසුට දවශය ළිකවු ග ල නැබික යුතු කැින ජ්් ාාර්ිජේට තුව ජකනජ ා කුින."

විජශ්තජකට ් දා ස්ාජක ගත්තතා් ් ාචාර්ක, ආචාර්ක කික ත තුරුවනට ජනාකු වටි ාක් න නැජ වා. ඔ තු්ට නා ාට වා, ජේ ුජට් ආඩාඩුකුණකට එ ජකාට, විජශ්තජකට ් 2020දී ් ්ැතිවුණක එ ජකාට ජගනඨාභක ුාජා නත ්ැතිතු්ා ශ්‍රී නංකා ජාාදුජ ජාුුහණ විිකට "විකත්ත ්ඟ" කිකනා සංක සාක න ජග ා ව. දළි ාැ නකා, සම් දිස්ත්‍රි නකකකිට ් "විකත්ත ්ඟ" සංක සාක තුබඳට ආපු දජප් නතකජකන දිස්ත්‍රි නකජේ ප්‍රන්කා ජ න ජාවැයෝකා වට ාත්ත කුට ට තුේ ජ තාව තු විශ්වාසක න, ආකර්තණක න තිබුසු ව. ඒ වාජඅ් 2024 වසජර් ්ාි්ා ුජජේ ජ ාිාතිවුකා ාත්ත කිරී් සඳ ා ූ ්ැතිවුණජේදීත්ත ් ාචාර්ක, ආචාර්ක ාට්ටේවනට ජනාකු වටි ාක් න න ා ජාමිට ඒක ජ තා ්තක පුගා නට ට භාවිත කු ආකාුකත්ත දළි ාැ නකා. ඒ තුබඳට දාට ජ ාජ ා් ාැ ැදිිින, ් ාචාර්කවරු, ආචාර්කවරු කික ළිිසසට ස්ාජක තු කේ කිසු වටි ාක් න තිජ වා, ඔවුට ළිබඳ ඳව විශ්වාසක න තිජ වා කික එක. ඒ දක ස්ාජජේ පසස් තැ ක වාජඅ්, දනයාා ජකට න තැ කට ආපු පුද්ධගනජකන විිකට සනකා ත්ින ආචාර්කවරු, ් ාචාර්කවරු විිකට ඔවුට ට ගරුත්තවක න ජාට ජට .

ැ ැින ාැට නට , ජේ කාුණක. ජේ ාාර්ිජේට තුවට ාත්ත වුණාට ාස්ජස් දජප් මූනාස කට ාත්ත කු ගත්ත ාාර්ිජේට තුජද ප්‍රනායෝකා - කනා ාකකවුකා - ාත්ත කු ගත්තජත්ත ආචාර්කවුජකකු විිකට. දවසා ජේ එතු්ාත්ත දාය ර්තිකට ාත්තජවනා, දජප් ාාර්ිජේට තුවත්ත දාය ර්තිකට ාත්තජවනා, දා ව ජත න එතු්ාජඅ පාාි ස තිකක ජසාකා ගට ැිසව වජට් ක තත්තත්තවකකට ාත්තජවනා තිජ වා.

ඊට ාස්ජස් ගරු දිකුණ ද්ාතයවුකාටත්ත එවැයෝ් ජචනා ාව න එ සන ව වා දළි ාැ නකා. එතු්ා සේ ට නජක ලත්ත ු ස් ජාාලීසුජකට ා ජකාජ ්ා කටයුතු කු වා දළි ාැ නකා. ුහත්ත, දාට ඒ සේ ට නව දවසට ජතාුතුු න නැබුජඩා ැ ැ. එවැයෝ විශාන ළිිසස න ළිබඳ ඳව ජ්වැයෝ තත්තත්තවක න පද්ධගත ජවනා තිජ වා. එවැයෝ ත තුරු න ා ජා ආකත විට ජ ාජ ා් සද්ධභාවජකට ඒ ත තුරු න ා දුට ත්ත, ඒවා දබි වා නීතිජකට ිසංගනා ගිකහි සනා ජ්වැයෝ ජද්ධව ස යෝර්්ාණක කු ගැනී් ු ා දා ුජට්, ස්ාජජේ විශාන ප්‍රශ් ක න ජේ ආචාර්ක, ් ාචාර්ක කික ත තුරු -ාට්ටේ - දි ාවට ජකාුහ කු තත්තත්තවකට ාත්තජවනා තිජ වා, සැකක න ඇතිජවනා තිජ වා කික එක දා ජ ාජ ා් ාැ ැදිිින. ජේ තත්තත්තවක යෝසා ආචාර්ක, ් ාචාර්ක කිකනා ් ාාවිච්චි කු සැ ම ආචාර්කවරුට ටත්ත, සැ ම ් ාචාර්කවරුට ටත්ත දා ඒ ් ාාවිච්චි කුට නජ්ජින.

දළි එක කානකක ාැ නකා, ්ැුකේ කු , සු් කජර් ත ාජග කම ග දකටත්ත ආචාර්ක ත තුරු දීනා තිබුසු ආකාුක. එ් යෝසා ආචාර්ක, ් ාචාර්ක ත තුරු ජා ජකාට දනයාා න්දුන්කේ ්ත ඒවා නැජ දක ගැ දාට ගැටුව න ැ ැ. ඒවා ජගෞුව ා් විිකට න ා ජා ජකාට දාා විශ්වවිායානවනට ඒ සඳ ා සැකැස්් න තිජ ව දළි ාට වා, ැතුව ජ ාජවින. ැ ැින, ඒ සැකැස්් යෝසු විිකට follow කු වාා, දනයක ක කු වාා කිකනා නට න ම. ඒවාට ළිටිට ගිකහි සනා කේ කිසු නාම්කට, ුහා සවනට, ුාජය නකට, ැත්ත ේ දාා දක ස්ඟ තිජ හිතවත්තකේවනට ජ්වැයෝ ත තුරු න ා ජා එක වැ ැ නවික යුතු කාන වකවා ලවකට දළි ඇවි සනා නට වා. එ් යෝසා ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ැතිතු්ා කිදවා වාජඅ එවැට කට ජකාුහ ව ජ ්තුව ජ්ාක නා, විශ්වාසකින.

ජ්තු්ා කිකපු එක කාුණක න ත්ින, ජදදිකාජද කිකැවුසු දු ජකජ ස ජගඩිකාජේ ැ ට්ජට් කතට ාුක. ඒ සඳ ා සුටි වැඩ්ඩා ා, න්දුස්සා, ආචාර්කවුකා, ් ාචාර්කවුකා නට ජට දජප් කඳවුජර්ක කික එක ජදදිකාජද කිදවා්, දට මියෝස්න් තු විශ්වාසක න ඇති ජව වා. ැ ැින, දජ න ාැත්තජතට ඒක රැවටී් න. ඒ වාජඅ් තවත්ත ජද්ධව ස කිදවා. දළි ාැට ඒවා ැවත කිකට න ම ැ ැ. ජේවා විවාාකට න න ව කාුණා. ුහුණදු වතුජුට එක එක ජද්ධව ස ා එක ගැ කිදවා. ඊ ඟට, මියෝුට විට ්‍රැෆයිිනට් ාට කනා ක ා. ඒ වාජඅ් SMS එජකට ්ාළු නට තැට ගැ කිකට පුළුවට තා නතණක තිජ වාක කිදවා. ඒ තුේ පගතුට දළි ඟ නට වාක කිදවා.

ඒවාට වටි ාක් න ජේ ස්ාජක තු තිජ වා. ැ ැින, ඒක දවභාවිත කුට ජාට ුකින. එජ ් දවභාවිත කුනා ඔවුට ව ජඅට ජට ුජට් ජ තාව විශ්වාස කු ජේ පත්තතරීතු ආකත කටින. ජේ ආකත කට ආවාට ාස්ජස් ජේ ආකත ක තු නඳජග ඔවු ලත්ත දා න්තාවට ාත්ත ජවනා දවසා ජේ ඡට ා ාාකකකාත්ත නජ්ජාවට ාත්ත ව වා, "දජට , දළි ජේ දකට රැවටුණා ජට " කිකනා. ්ාි්ාජද ා් ජකනජ ා නැිනස්තුව දුජග ැුවා් දළි ජ්ා වාා ාැ නජ න? ාාර්ිජේට තුජද සුටි ඒ ජ ාජ නජාජ න එ් ත තුරු ා් ාාවිච්චි කුට ජට ැ ැ. ැ ැින, ුණඟ න දක එහි ාානා තිබුජඩා, doctor ජකජ න, engineer ජකජ න කිකනාින. ත්ට ජඅ ත තුුට වැඩිකාක න ත තුු න ජේ දකජඅ leafletsවන, එජ ් ැත්ත ේ ඡට ා ප්‍රචාුක ාත්‍රිකාජද ාානා තිබුණා. ැ ැින, දා ජ්තැ ට ඇවි සනා ඔවුට ඒක භාවිත කුට ජට ැ ැ. ස් ු දක එජ ් ත තුරුවනට න්දුන්ත්ත ැ ැ.

ජකජස් ුහත්ත ස්ාජජේ ජකජ න රැවටී් සඳ ා; ජකජ න ුහ ාවට ාත්ත කිරී් සඳ ා ් ාචාර්ක, ආචාර්ක ාට්ටේ දවභාවිත කු තැ ට දා ාත්ත ජවනා තිජ වා. ඒ යෝසා විශ්වවිායාන ප්‍රතිාාා ජකාමිතට සභාව ඇතුළු සුකුජා ාට ජේ සේ ට නව දළි කේ ජකනජ ාව න කු වා. ජේ තිජ system එක ජව ස් කිරීජේ දවශයතාව න ැ ැ. ත තුරු ා් න ා ජා ජකාට ජේ system එක ඇතුජ ්් ැවත වි්සී් න කුනා, වැාගත්තභාවක න තිජ , ජගෞුවාට විතව ජේ ත තුුට වටි ාක් න ජාට පුළුවට මියෝස්න්ට ට් එක න ා දී්ට කටයුතු ජ ාකජ ාත්ත, දවසා ජේ ජේ කික ත තුරු ම සුවට න න ජවනා ඒවා න ා දීපු ආකත ත්ත ම සුවට න න ව වා. ඒ යෝසා දළි ජේ සඳ ා වැාගත්ත විිකට ක්‍ර්ජදාක න සකස් කුනා ඒක ආු නතා කුජග කට වැඩා ළිබඳජව න සකස් කුුහ කිකනා ත්ින ්් ජකනජ ා කුට ජට . ජ ාජ ා් ස්තුතිින.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ජකනජ ාව ස්ිු කිරී්, ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න නැජ වා.

1473 1474

ාාර්ිජේට තුව

[ද.භා. 2.48] ගරු චමින්ත්‍රද වි යේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත ක ජාෞද්ධගික ්ට ී ජකනජ ාව ්් ස්ිු කු වා. ආචාර්ක, ් ාචාර්ක කික ත තුරු ගත්තත පාවික ජනාකු කැා කිරී් න කුනා ත්ින ඒ ත තුරු න ා ගට ජට කිකනා ්් හිත වා. සා්ා ය ජා , පසස් ජා කුනා, වයාාාු ාිසාාන ාහිු පාාික ාාුනා ආචාර්කවුජක න, ් ාචාර්කවුජක න ජවට ැිසවී් ළිබඳ ඳව ්් දා ක ගාටු ව වා. ඒ ත තුරු වටි ා ත තුරු; ජගෞුවනීක ත තුරු. ඒවා න ා ගත්ත පුද්ධගනිනට ට ඒ ා්කට වඩා ා, ඔවුට එතැ ට ගිකජේ ජකාජ ා්ා කික එක ගැ සතුට න තිජ වා. ්ා ාට ා ැටිකට, එවැයෝ දක ුණතුක න ජ්තැ නට වා. ඔවුට ට විතු න ජ ාජවින, ඔවුට ාා වඩා ා ගත්ත දේ්ාට තාත්තතාට, ඔවුට ජඅ දා නට ාරුවට ට, භාර්කාවටත්ත ඒ ළිබඳ ඳව සතුට න තිජ වා. ආචාර්ක, ් ාචාර්ක කික ත තුුකට දාට කට ැිස වුණාට, ඒ ්ට්ට් ා නවා ක ජකාට ත්ට ජඅ ජාෞරුතත්තවක, ත්ට ජඅ ්ා සුකත්තවක, ුහා ස ළිබඳ ඳව, එජ ් ැත්ත ේ ආඩා ේ ුක ළිබඳ ඳව, ත තුරු ා් ළිබඳ ඳව සජත්තකට ගණට ගට ජට ැ ැ කිකනාින ්් හිතට ජට . ඔුණජඅ දනයාා ්ට්ට් ගත්තතා් එජ ් ත්ින දාට හිජතට ජට .

ැ ැින, දජප් ුටට, ස්ාජකට තිබුසු ුාත කාුණක න ගැ ත්ින දජප් ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා දිගිකට දිගට් ්තු කජ ්. ත තුරු ා් ුටත්ත, ජාතිකත්ත, ාාන කත්ත ුහ ා කිරී්ට ාාවිච්චි කිරී් ළිබඳ ඳව ුාත ප්‍රශ් ක න තිජ වා. ජේ ාාර්ිජේට තුව යෝජකනජ ක කු ්ට ීවුජකකු ැටිකට ්් ජේ ජකනජ ාවට තව කරුණ න එකතු කුට කැ්ැතිින. දජප් දතයත්ත පී. ජා ජර්ුා ්ැතිතු්ා එ නකත්ත දළි ජේ ළිබඳ ඳව සාකච්ඡා ක ා. දළි ාට වා, දළි ජේ ත තුජර් නට වා කිකනා. ැ ැින, ද ව ස ්ට ීතු්ාට ් ාචාර්ක, ආචාර්ක කිකනා ජකාා එක කාලී ැ ැ, මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ. ජේ ත තුරු, ජගෞුව ා් නතා් වටි වා. ජේක ාට ති දතු තිජ ළිබඳගැනී්. ජ්ාකා, ජද්ධශාාන වශජකට ස්ාජජේ ානා තිජ තත්තත්තවකත්ත එ නක දළි කික වාට වඩා ා දවායවුජක න, වෘත්තතිකජක න කික ජද්ධ බිේ ්ට්ටජේ ස් ු පාවික ළිබඳගට වා. ඒකින ්් කිට කනාජදත්ත ජේ ගැ කිදජද. ස් ු ජවනාවට දළි ස්ාජකට ිස ජද්ධ කිදවාට, ස් ු දක ජදදිකාවන ැඟනා ජේ කාුණක ජ්ජ ්ින කිදවා් දසුණ ජවච්ච ස්ාජක එක ළිබඳගට තැ ට ාත්ත ව වා. ැ ැින, ජේ වෘත්තතීක ජගෞුවක, වෘත්තතික ළිබඳ ඳ ාැ ල් ස්ාජක න දසුණ කුට භාවිත ජ ාක යුතුින කික එක ත්ින දජප් ජාාදු දුුහණ, ජාාදු දවශයතාව වික යුත්තජත්ත. ඒ යෝසා ්් හිත වා, ජේ ළිබඳ ඳව දනයක ක කු , කටයුතු කු දකට ජේ ජකනජ ාව වැාගත්ත එක න කිකනා.

ජේ ජකනජ ාවට ළිබඳතුරු සාකට ජට දනයාා ද්ාතයාංශජකට ා කික කාුණක ්ට වැටජ ට ජට ැ ැ. ාාර්ිජේට තුව ැටිකට, ජ තා යෝජකනතයතිනට ැටිකට දළි ජකනජ ා කු වා ් විතු න ජකාවු් ැටිකට ාාවිච්චි කුුහ කිකනා. ජගෞුව ා් ාාවිච්චි කිරී් ත්ට න ා ගත්ත දනයාා ජක්‍ර ණකටත්ත යෝගරු කිරී් නා කික කාුණක ළිබඳ ඳව ්් ජාෞද්ධගිකව ප්‍රශ් කු වා. ගරු ්ට ීතු්යෝ, එ් යෝසා ජේ යෝවැරැදි කිරී් නතා් වටි වා.

ජ්ාකා, දළි ආසට වශජකට ගත්තජතාත්ත, ඔ තු්ට නාට ාාන නක න ා ගැනී්ට ඒ ජගෞුවනීක ළිබිදී් යෝර්්ාණක වී් ජ ්තු වුණා.

ගරු දතයත්ත පී. ජාජර්ුා ්ැතිතු්යෝ, නකට එට ැිස කේ කඳවුු න; සාාකාිකව ජේ ුට ට ත්තතාු කුපු කඳවුු න; ආචාර්ක, ් ාචාර්ක, දවාය, වෘත්තතිකකට කික ඒ ජගෞුවනීක ජනනගුවට ිසංගනා ජේ ුට ට ත්තතාු කිරී් සුද්ධන ක ා ජාන කිකනා ්ට එක ාැත්තතකිට හිජත වා. ජාතික ජ නජදගක කිදවා් ඒකට ජව ් නිනට එක න ැදුණා. ඒක ඇතුජ ් නට ඔක ළිිසජස් ස දත වුජඩා කවුා කික කාුණක දා එබඳජේ ජාජ වා. ාැට නදිිස ජා ජ ් නට වැඩිකා ිසක න ජා ා ජෆයි් ස ජට . ැ ැින, ාන් ජා ? ාන් ජාජ ් කේ ාැ ල් න, ැකිකාව න ස බුද්ධික න තිජ පාවික නට වා. ඒ ැකිකාව, බුද්ධික ළිබඳ ඳව ජාවැයෝ වතාවට ත්ින ජේ ුජට් පුුවැසුකා ජත්තරුේ ගයෝමිට නට ජට . දජප් ුටට ලනාාීත වැඩා ළිබඳජව න ජගජ ට දවශයින. ඒ යෝසා ආචාර්ක, ් ාචාර්ක කික ත තුරුවන වගය ් එ් ුරුක ාු කානජකට ාන්වත්ත තිජ වාා, එකතු ජව වාා, ැද්ධා කික කාුණක ඔජේ ාාන කානක තු තීුණක ජවට න ම කිකනා ්් හිත වා. ඒ ජගෞුවක ුකිමිට , ජේ ත තුරුවනට දික යුතු සැ ම ජගෞුවක න ා ජාට කික ජකනජ ාව දජප් ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා ජග ැ සනා තිජ වා. ඒ ජකනජ ාව ්් ැවත වතාව න ස්ිු කු වා. ඒකට දවශය වැඩා ළිබඳජව ඔ තු්ට නා විසුට නටු කුින කික නාජාාජුාත්තතුව ඇතිව, ්ට කනා කුට කානක න ා දී් ළිබඳ ඳව ඔ තුමිකටත්ත ස්තුතිවට ත ජවමිට ්් යෝ ඬ ජව වා, මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ.

ප්‍රශටනය සාාිමමු්‍ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාකාසුිස ජකජස්කු ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න තිජ වා.

[ද.භා. 2.53] ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයයසටකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්ට ජේ දවස්නාව න ා දුට ාට ඔ තුමිකට ස්තුතිවට ත ව වා, මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ.

විජශ්තජකට ් දජප් ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ැතිතු්ා නදිිසාත්ත ක ජේ ජකනජ ාව තුබඳට එතු්ාත්ත දා ස් කුට ජට ජේ ආචාර්ක, ් ාචාර්ක ත තුරු දවභාවිත කිරී් වැ ැ නවී් සඳ ා කිසුකේ ක්‍ර්ජදාක න ාට කික එකින. මූික කාුණක ජේකින. දජප් ුජට් ජේ ආචාර්ක, ් ාචාර්ක පාාි න ා ජා ස්නා ගණ ාව න තිජ වා; institutions විශාන ප්‍ර්ාණක න තිජ වා. ඒවාිනට දඬග නා, ආුාන ා කුනා ආචාර්ක, ් ාචාර්ක ත තුරු ා්ක න ා ජා වා. ුහත්ත, කිසු් න්දුන්ක් න -‍qualification එක න - ැ ැ. ඒකට දවශය කු විභාගක න ාාස් ජවනාා කිකනා ාට ජට ත්ත ැ ැ. ැ ැින, සේ්ායෝත ් ාචාර්ක, ැත්ත ේ සේ්ා සහිතව ආචාර්ක ත තුරු ා ා්කට න ා ජා වා. ඇත්තතවශජකට ් දජප් දනයාා , පසස් දනයාා ස වෘත්තතීක දනයාා ද්ාතයාංශක ජේ සේ ට නව මූික වශජකට ජසාකා නට න ම. ජ්ාකා, ස් ු තැට වන රුළික ස න නතකට, න නත 2ට, න නත 3ට, න නත 5ට ආචාර්ක, ් ාචාර්ක වැයෝ ත තුරු ා ා්කට න ා ජා වා දළි ාකි වා. ස සි දුට ල ග්ට ්ට නදිිසජකට ආචාර්ක, ් ාචාර්ක කිකනා වැජට වා. ැ ැින, එජ ් ආචාර්ක, ් ාචාර්ක කිකනා ්ට නදිිසජකට වැටුණාට ඇත්තතවශජකට ් ඔුණ විභාගක නවත්ත ස්ත්ත ජවනා ැ ැ.

1475 1476

2026 ්ැින 08

දට ති්ට ගජේ නට ජ ාඳට ස සි තිජ ජවජ ඳ වයාාාිසක ් ත්ත්ජක න හිටපු ග්ට ආචාර්ක කිකනා ඳුට ව වා. එතජකාට දළි න වා, ජ්ාක නා ඒකට ජ ්තුව කිකනා. ැිට ේ ජ්ාක නවත්ත කුනා ැ ැ, සේ්ායෝත ත තුරු ා්ක න දීනා. එතජකාට ඇත්තතට් ් ට සු ජවනා නජග ගත්තත ආචාර්කවුජකකුට, ් ට සු ජවනා ාාඩා ේ කුනා විභාග ිකපු ආචාර්ක වුජකකුට, ් ාචාර්කවුජකකුට ස දු පුද්ධගනකාට එක් ත තුරු ා්ක ත්ින න ා දීනා තිජ ට ජට . ජද්ධශාාන ඥකට ටත්ත ඔජ ා් දුට ා ජට . ාන්ගිකක කානජේත්ත දුට ා, ාැ ලත්ත ජා වා. ඒවා තව් තු ජවනා ැ ැ. ඒ යෝසා ඒ දකින, ජේ දකින; නජග ගත්තත දකින, නජග ජ ාගත්තත දකින; ඔ නජකා් ාැට ආචාර්ක, ් ාචාර්ක. ජකාතැ කිට ජ න ඒක වත්තවට න ම.

ඒ විතු න ජ ාජවින, ාැවැති ාාර්ිජේට තුජද හිටපු 225ජා ා නවත්ත කුනා දුත්ත 225 න ාත්ත කුට කිදවා් මියෝස්න් නජග ගත්තත දකජඅ ේ නට ාටට ගත්තතා. ඒක ජට , දඳුුට ජට ැති; ජීවිජත්තට ාැකනා ැති; ් ජගාුකට, ්ඟු ස ජගාුකට ජීවිජත්තට ාක ග නා ැති 225ජාජ න ාාර්ිජේට තුවට එදජද. මියෝස්න් ක සා ා ක ා, හිටපු කට්ටික එ වනා, ව ස ාැ ගනවනා ් ස ාැ හිටවුහ කිකනා.

කි ලත්ත කිදවා වාජඅ, හිටපු කනා ාකකතු්ාජගට ාටට ගත්තතා්, එතු්ාජඅ ආචාර්ක පාාික ජ ාු පාාික න. ඊ ඟට, දයෝ න කට්ටික ස් ු ත තුරු භාවිත ක ා. ්් ාැ නකා, දජප් ුාජය ාිසාාන ඇ්තිතු්ා "් ාචාර්ක" කික ත තුු ාාවිච්චි ක ා. එතු්ා යෝජකනජ ක කු ුාජය ාිසාාන , ා ාත්ත සභා ස ා ාත්ත ාාන ද්ාතයාංශජේ ජ සකේට සුද්ධන වුණා ිළික න ග ට , "දා දි සුට ුාජය ාිසාාන ද්ාතයතු්ාට ම් ාචාර්කම මිට ාට්ට් න ැති ව කරුණාකු සනකට , ඒ යෝසා ආජකත්ත ම් ාචාර්කම කිකට එාා" කිකනා. ඒක ්ාු ප්‍රශ් ක න ජට . නංකා නති ාසජේ කවාාවත්ත ද්ාතයාංශකක ජ සකේවුජක න නංකාජද පුවත්ත ාත්තවනට යෝජදා ක න යෝකුත්ත කුනා ැ ැ ජට , ජ්තු්ාට දා නඳනා "් ාචාර්ක" කිකට එාා කිකනා. ඇින, ැති ත තුු න එජ ් ාාවිච්චි කජ ්? ඒ යෝසා ්් කිකට කැ්තිින, දළි ජේක දවසට කුට න ම ව. දයෝවාර්කජකට ්් ඒ කාුණක ්ත න කු වා.

ඒ වාජඅ්, ජේ ජව ජකාට දිකුණ නජත්‍රජේත්ත ප්‍රශ් ගණ ාව න තිජ වා. න සතිජේදී ජශ්‍ර්ත්ඨාිකුණ වියෝශ්චකකාු දජප් ප්‍රිකට ත ප්‍ර ාට දු ්ැතිතු්ා විශ්‍රා් ගට වා. එතු්ාජඅ විශ්‍රා් ගැනී්ත්ත එ නක ජශ්‍ර්ත්ඨාිකුණජේ වියෝශ්චකකාු ත තුරු 5ක පුුප්ාාඩු ප්‍ර්ාණක න තිජ වා. ඒ ද ලව ්ාස 6කට වැඩිකා කානක න තිස්ජස් ජශ්‍ර්ත්ඨාිකුණජේ වියෝශ්චකකාුවරු 5ජාජ කුජඅ පුුප්ාාඩු තිජ වා. ුහත්ත, තව් ඒ ත තුරු සඳ ා ාත්ත කුට ජට ැ ැ.

ඊ ඟට, ්් හිත විිකට දමතකාච ාිකුණජේ ගජට ජාාන වියෝන්රුතු්ා ඊජේ ජ න දා විශ්‍රා් ගත්තතා. එතු්ාජඅ විශ්‍රා් කම්ත්ත එ නක දමතකාච ාිකුණජේ වියෝශ්චකකාුවරු 3ජාජ කුජඅ පුුප්ාාඩු තිජ වා. ජේ වියෝශ්චකකාු ත තුරු පුුවට ජට ැද්ධා? දජප් වයවස්නාාාකක සභාව නාජග නට වා, ඒ ේ ටික එ කේ. ජ ාිාතිතු්ාජගට දළි ද ට ජට ජේකින. විකට් ා්ජේ ජ ාිාතිතු්ා ඇවි සනා ාාර්ිජේට තුජද කනා ක ාට ිසකට ජට ැ ැ. ජේ ුජට් ජශ්‍ර්ත්ඨාිකුණජේ වියෝශ්චකකාුතු්ට නා 5ජාජ කුජඅ පුුප්ාාඩු ජේ ජව ජකාට තිජ වා. ා ුහවැයෝ පුුප්ාාඩුව ඇති ජවනා ්ාස 6කට වැඩිකාින. ඊ ඟට, දමතකාච ාිකුණජේ වියෝශ්චකකාුවරු 3ජාජ කුජඅ පුුප්ාාඩු තිජ වා. ් ාිකුණ වියෝශ්චකකාුතු්ට නා නාජග නට වා, ඊ ඟට නදිිසකට කට . ඊ ඟට,

දමතකාච ාිකුණජේ - Court of Appealහි - වියෝශ්චකකාුතු්ට නා නාජග නට වා, Supreme Court එකට කට . ඒ දකට වකස ගිකහි සනා විශ්‍රා් ගට තුරු ා ජේ නාජග නට ජට ?

ඒ විතු න ජ ාජවින, විජශ්තජකට ් දජප් වයවස්නාාාකක සභාව ගැ ත්ත ්් කිකට න ම. මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ජේක දළි දවුරුදු ගණ න තිස්ජස් කනා කුපු ජාක න. ජේකට දවශය කු ජුගුනාසු ටික ජගජ ට කිකනා දළි දවුරුදු ගණ න තිස්ජස් කනා කු වා. ැ ැින, ජේ ජුගුනාසු ාන්ගිකක ආඩාඩු කානජේ ජග ාජදත්ත ැ ැ; ජේ ආඩාඩුව කානජේ තව් ජග ාජදත්ත ැ ැ. ජේ ජව ජකාට තුහට ාට ජස්නාජඅ ආඩාඩුව ඇවි සනා දවුරුදු එක ්ාු න ජව වා. ඒකට දවශය කු ජුගුනාසු ටික ජගජ ට . එතජකාට ත්ින වයවස්නාාාකක සභාවට පුළුවට ජවට ජට න න්යෝට වැඩා කුට . ජේ සේ ට නජකට කනා කුනා, ඒ ජුගුනාසු ටික දජප් ාාර්ිජේට තුජවට ද ල්ත ක ා් ජේක නතා් smoothly වැඩා කු වා. ුහත්ත, දා ජවනා තිජ ට ජට ජ්ාක නා? ජේ ගැ ප්‍රශ් ක ත්ත කනා කුට විික න ැ ැ, මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ. එ් යෝසා ්් විජශ්තජකට ් න සන වා, ජේ ජද්ධ කුට කිකනා.

දවසා වශජකට ්් ජේ කාුණකත්ත ්ත න කුට කැ්ැතිින. කරුණාකුනා ආඩාඩුව ජේ ජුගුනාසු ටික ංගාජග නට එාා. ජේවා ංගාජග හිටිකා් ආඩාඩුවට කැ්ති කැ්ති ජද්ධව ස කුට පුළුවට . ැ ැින, ජුගුනාසු ටික ිසකට ාැේජ්ාත්ත ත්ින ජේ වයවස්නාාාකක සභාව යෝවැුදිව ක්‍රිකාත්ත්ක කුට පුළුවට ජවට ජට . ඒ යෝසා ඒකටත්ත දවශය කු කටයුතු ටික කුට කිකනා න සනමිට ්ජඅ වච ස්ව සාක දවසට කු වා.

ජ ාජ ා් ස්තුතිින. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රුවට ්ාානග් ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න තිජ වා.

[ද.භා. 2.59] ගරු රුවන්ත්‍ර මාපලගම මහතා (மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා විසුට "් ාචාර්ක, ආචාර්ක ත තුරු දවභාවිත කිරී් ව නවා ගැනී්ට වැඩා ළිබඳජව න සකස් කිරී්" ්ැජකට නදිිසාත්ත ක ජාෞද්ධගික ්ට ී ජකනජ ාවට ුජක ජව ලජවට දා ස් ා කිරී්ට දවස්නාව න න ා දී් ළිබඳ ඳව ඔ තුමිකට ස්තුතිවට ත ජව වා. ප්‍රනා වශජකට ්, එ් ජකනජ ාවට දාජඅ කිසුදු විජුනනතාව න ජ ා්ැති ව ්් ුහිට ් ප්‍රකාශ කුට න ම. ඒ වාජඅ්, දජප් ස්ාජජේ ජේ ආචාර්ක, ් ාචාර්ක ත තුරු ළිබඳ ඳව තිජ ,-

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එ්.එච්ච. අබයර් න මහතා (රාජය පරිපාලන, පළා් සාා සහ පළා් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ,-

1477 1478

ාාර්ිජේට තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද්ාතයතු්ා. ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එ්.එච්ච. අබයර් න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, මීට න්ළු ජදනාවකට ජාු ජේ සභාජදදී කනා කුපු ගරු ාකාසුිස ජකජස්කු ්ට ීතු්ා ්ා සේ ට නජකට කේ ප්‍රකාශක න ක ා. ඒ ප්‍රකාශක යෝවැුදි ප්‍රකාශක න ජ ාජවින. ්් ුාජය ාිසාාන , ා ාත්ත සභා ස ා ාත්ත ාාන ඇ්තිතු්ා විිකට එ් ද්ාතයාංශකට ාත්ත වුණාට ාස්ජස් ද්ාතයාංශජේ ස් ු යෝනනාිසට ්ජඅ ්ට නදිිසජකට "් ාචාර්ක" කික ජකදු් භාවිත ක ා. ්් විශ්වවිායානජේ 2009 වසජර් නඳනා 2024 වර්තක ා නවා ් ාචාර්කවුජකකු වශජක ලත්ත, ජජයත්ඨ ් ාචාර්කවුජකකු වශජක ලත්ත කටයුතු කු තිජ වා. ැ ැින, විශ්වවිායාන ජස්වජකට නවත්ත වුණාට ාස්ජස් විශ්වවිායානජකට ප්‍රාා ක කජ ාත්ත මිස, දාට ් ාචාර්ක කික ත තුරු ා්ක භාවිත කුට පුළුවට ක් න ැ ැ. ාර්ශ විශාුා පාාික ැාමරීජ්ට , PhD එක ැාමරීජ්ට දළි පාකා ගට ා "ආචාර්ක" කික ා්ක ා්ණින දාට භාවිත කුට පුළුවට වට ජට . ඒ යෝසා ්් ද්ාතයාංශජේ ජ සකේවුකාට ිඛිතව ාැ ලේ දුට ා, ්ජඅ ් නදිිසජකට "් ාචාර්ක" කික ජකදු් භාවිත කුට එාා කිකනා. ඒ යෝසා ද්ාතයාංශජේ ජ සකේතු්ා ඒක ජ ්ානයකට යෝකුත්ත කජ ් ැ ැ; ද්ාතයාංශජේ ජාාාර්තජේට තු ප්‍රනානීට ට ාැ ලේ දුට ා, "් ාචාර්ක" කික ජකදු් භාවිත කුට එාා කිකනා ්ජඅ න සලී් ාිසදි. ්් ත්ින ඒක ිඛිතව ජ සකේතු්ාට ාැ ලේ දුට ජට . ඒ යෝසා ්ානයවනට ාැ ලේ දුට ජට ැ ැ. ුහත්ත, එතැයෝට ාස්ජස් කැනිකක විශ්වවිායානජේ ාානක සභාව විසුට ්් ් ාචාර්කවුජක න ැටිකට කටයුතු ක ජස්වා කානක සනකා එ් විශ්වවිායානජකට "සේ්ායෝත ් ාචාර්ක" -Professor Emeritus - ත තුු ්ට ප්‍රාා ක ක ා. ඒ ව තුරු ්ජඅ න සලී් ද ලව ් ජඅ ් නදිිසජකට භාවිත ක ජ ් ්් ාර්ශ විශාුා පාාික ැාමරීජ්ට පාකා ගත්ත "ආචාර්ක" කික ා්ක ා්ණින.

ැ ැින විශ්වවිායානජකට සේ්ායෝත ් ාචාර්ක ත තුු ප්‍රාා ක ක ාට ාස්ජස්, ඒක භාවිත කුට පුළුවට ක් තිජ වා. ඒ යෝසා ාකාසුිස ජකජස්කු ්ට ීතු්ා සඳ ට ක කාුණක දර්න සතයක න. ඒක පූර්ණ සතයක න ජ ාජවින. ඒකින ්ට කිකට දවශය වුජඩා.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයයසටකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ්් ජ ාජ ා් ාැ ැදිිව කිකට න ම, එතු්ාට ්ඩා න ග ට ජ න ජව ත්ත කාුණකකට ජ ාජවින ්් ඒක කිදජද කික එක. ජ්ාකා ජ ්තුව,- [ ානා කිරී් න] ැ ැ, ජාාඩ්ඩා න නට , ජාාඩ්ඩා න නට . ්් කිකට ේ. [ ානා කිරී් න] ැ ැ, ැ ැ. ජ්ාකා ජ ්තුව,- [ ානා කිරී් න] ජාාඩ්ඩා න නට . කන න ජවට එාා. එතු්ා "් ාචාර්ක" කිකනා ාාවිච්චි ක ා, ඡට ා කානජේ. ්ජඅ ඟ ඒ ජානස්ටුක තිජ වා, න ම ේ ජාට වට ේ. [ ානා කිරීේ] ාාවිච්චි ක ා. [ ානා කිරීේ] ැත්ත ේ ාාවිච්චි කජ ් ජ්ාකටා? [ ානා කිරීේ] ැත්ත ේ ාාවිච්චි කජ ් ජ්ාකටා ඡට ා කානජේ? ඒකින ්් ද ට ජට . ුහත්ත ්තක තිකා ගට , ්් එතු්ාට ්ඩා න ග ට ජ ාජවින කනා කජ ්. එතු්ාට ියු් න ග ට සුද්ධන වුණා. එතු්ා කුපු වැජඩ් ජ ාඳින. ස් ු කට්ටික ඒ ා්ක ඔජ ් තිජකට ිස වා. ැ ැින එතු්ා ඒක දුට ා. ඒක ්ානයවන ගිකකා. ඒකින ්් කිදජද. දජප් ඟ තිජ වා,- [ ානා කිරී් න] ැ ැ,

ැ ැ. ඒක ත්ින ්්- [ ානා කිරී් න] ඔ තු්ා කිකට ැතුව ඇති. [ ානා කිරී් න] ඔ තු්ා කිකට ැතුව ඇති. ැ ැින ්ානයවනත්ත ගිකකා ඒක. ඒකින ්් කිදජද. ඒක ඔ තු්ාජඅ ප්‍රශ් ක න ජ ාජවින. ඔ තු්ාජඅ ් ාචාර්කක් ළිබඳ ඳව ්ට කිසු් ජවනාවක ද ් ස ජර්සුවක දවිශ්වාසක න ැ ැ. ්් ඒ ගැ ාට වා. ්් ඒකින කිදජද. ්් කිදජද, ද්ාතයාංශජේ ජ සකේවුජකකුට සුද්ධන වුණා ඒ ියු් ග නා ාැට ඒක කිකට එාාක කිකට . ්් කිදජද ඒකින.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දවසට කුට , ගරු ්ට ීතු්ා. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයයසටකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒ යෝසා ඔ තු්ාට කුපු දා ාසක න ජ න ජව ත්ත කාුණක න ජ ාජවින ඒක. [ ානා කිරී් න] ැ ැින ඡට ා කානජේ ඔ තු්ා ඒ ා්ක ාාදචිචි ක ා. ඒකින ්් කිකට ජට . ඡට ා කානජේ ග පු ඒ ජානස්ටුක ාැට ්ජඅ ඟ තිජ වා, න ම ේ ජාට වට ේ. ඒකින ්් කිකට ජට .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රුවට ්ාානග් ්ට ීතු්ා, ඔ තු්ාජඅ කනාව කුජග කට .

ගරු රුවන්ත්‍ර මාපලගම මහතා (மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ්ට කනා කුට ේ වුජඩා ැ ැ. ඒ යෝසා ්ජඅ කානක ාැට නඳනා ාටට ගට කිකනා න සනා සුටි වා.

ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත ක "් ාචාර්ක, ආචාර්ක ත තුරු දවභාවිත කිරී් වැ ැ නවී්ට වැඩා ළිබඳජව න සකස් කිරී්" කික ජකනජ ාව ගැ ාැට මීට න්ළු ජ්ාජ ාතකට ජාු ඇති ූ විවාාජක ලත්ත ජාජ වා, ජේ ආචාර්ක, ් ාචාර්ක ත තුරු ළිබඳ ඳව ස්ාජජේ තිජ ජ කාට ත මිනයා ්ත ළිබඳ ඳව. ගරු ාකාසුිස ජකජස්කු ්ට ීතු්ා දාජඅ ද්ාතය, චට ා ද කුත්ත ්ැතිතු්ා සේ ට නජකට ක ප්‍රකාශජක ලත්ත ාැ ැදිිින, ඒ ළිබඳ ඳව ස්ාජක තු තිජ ද වජ නනක. මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ඒ යෝසා ්ජඅ ජේ ජකටි දා ස් ාැ නවීජේදී දාා තා නතිකක කාුණා ටික න නදිිසාත්ත කුට ක සා ා ක ා.

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, "ආචාර්ක" ක වච ක භාවිත ජවට ජට ් "ගුරුවුකා" ක දර්නජකට . ක්‍රිස්තු පූර්ව යුගජේ ාැුික ජස සිළිවනත්ත "ආචාර්ක" ක වච ක භාවිත ජව වා. " ස්ති ආචාර්ක, දු ල ආචාර්ක" වාජඅ වච භාවිත ජවනා තිජ වා, "ගුරුවුකා" ක දර්නජකට . ුහත්ත දා ව විට ජේ "ආචාර්ක" කික වච ක භාවිත වට ජට , විශ්වවිායානකක ා ුහ, ජාව පාාි දවසට ක ා් දනයාා න්දුන්ක් න - academic qualification එක න - විිකට.

සුකු පීඨ ගැ කනා කුට ජවනාව ්දි යෝසා ්් දනයාා ක නැබූ ශාස්‍ර පීඨක ළිබඳ ඳව කනා කුට ේ. විශ්වවිායානකක ශාස්‍ර පීඨකකට ාැමිජණ විායාර්ිජක න ුහිට ් න ා ගට ා පාාිකට දළි කිකට ජට , ශාස්‍රජදදී

1479 1480

2026 ්ැින 08

පාාික - Bachelor of Arts - කිකනා. ශාස්‍රජදදී පාාික ජකාටස් ජාකකිට යු නතින, දවුරුදු තු ක සා්ා ය ශාස්‍රජදදී පාාික ස දවුරුදු තුක විජශ්ත ශාස්‍රජදදී ජගෞුව පාාික ජනස. ඒ ා ුහ පාාික සේපූර්ණ ක විායාර්ිජකකුට පුළුවට ශාස්‍රාති පාාිකට - MA, Master of Arts - කට . ඒ ශාස්‍රාති පාාිකත්ත ජකාටස් කිහිාකකට ජ ජා වා, එ න දවුරුදු පාාි ාාඨ්ානාව, ාමවුරුදු පාාි ාාඨ්ානාව ස ස්ාජීක විායා පීඨකක ේ, MSc එක විිකට. ඊටත්ත ාස්ජස් ත්ින ාර්ශ ාති පාාික - M.Phil Degree එක තිජ ට ජට . එ නජකන MA එක, එජ ් ැත්ත ේ M.Phil Degree එක සේපූර්ණ ක ජකජ කුට ත්ින ාර්ශ විශාුා පාාික - PhD , Doctor of Philosophy - සේපූර්ණ ක ැකි වට ජට . ජ්ක දාා නජත්‍රක ළිබඳ ඳව, දාා විතකක ළිබඳ ඳව, දාා ්ාතෘකාව ළිබඳ ඳව සුදු කු ගැඹුරු විශ්ජ සතණකකිට , ගැඹුරු දනයක කකිට නදිිසාත්ත කු යෝ ට න කකට නැජ , ජකජ න පාකා ගට ා, ජකජ න පත්තාාා ක කු ාැ ල්කට නැජ ත තුු න. එවැයෝ ජකජ කුට ත්ින දනයාා නජත්‍රක ඇතුජ ් "ආචාර්ක" කට භාවිත ක ැ නජ න.

දාත්ත විශ්වවිායානවන තිජ චක්‍රජ ස් ද ලව PhD එක සේපූර්ණ ජ ාක කිසුජවකුට විශ්වවිායානජේදී "් ාචාර්ක" ක ත තුු භාවිත කුට ැ ැ. PhD එක දවසට ක ත්ත, ආචාර්ක පාාික තිබුණත්ත, තවත්ත කරුසු කාුණා ගණ ාව න දවශයින, "් ාචාර්ක" ාාවික න ට . ා පුරුද්ධා දවශයින, ශාස්ීක ්‍රට න ා කු තිජ ට දවශයින, journals සඳ ා ිළි ිකා තිජ ට දවශයින, වර්ගීකුණ තු ක නකුසු ප්‍ර්ාණක දව් වශජකට 105කට වඩා ා වැඩිකාජවට දවශයින. ඒ සුකු ජකාට ජද්ධසු සේපූර්ණ කු තිබුණත්ත, දාා විතක ළිබඳ ඳ ් ාචාර්ක ්ඩාඩා නක න ්ඟිට තීුණක ක යුතුින, "් ාචාර්ක" ාාවික ළිිස ් වාා, ැද්ධා ක වග.

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, දාජඅ ා ගුරුවුජකකු ව ගරු චට ා ද කුත්ත ඇ්තිතු්ා ප්‍රකාශ ක ආකාුකට් විශ්වවිායානජකට නවත්ත වුණාට ාන්ව, විශ්‍රා් ගත්තතාට ාන්ව ජේ ආචාර්ක ස ් ාචාර්ක ාාවි ා් භාවිත කු වා ේ, විශ්වවිායාන ්ඩාඩා නක ්ඟිට ද ල්ත ක යුතුින. ඒ ගැ එතු්ාජඅ කනාජදදී ාැ ැදිි ක ා. එතු්ා, විශ්වවිායාන ජස්වජකට දිනට ජවනා වයවස්නාාාකකජේ යෝ ජකනතයතජක න වට ාත්ත වුණාට ාස්ජස් විශ්වවිායාන ද ල්ැතික සහිතවින "සේ්ායෝත ් ාචාර්ක" ාාවි ා්ක ාාවිච්චි කුට ජට . ඒ විිකට ුහිට ් ා ුහ පාාික ශාස්‍රජදදී, ශ්‍රාස්‍රාති, ාර්ශ ාති ක ාදී වශජකට ජර්ඛීක ග්ට ්ාර්ගකක ාැමිණ දවසා ජේදී න ා ගට ා ආචාර්ක පාාිකට ද්තුව විශ්වවිායානවිට ළිිස ් වා, සේ්ායෝත ආචාර්ක පාාික න. කේ නජත්‍රකකට ද ලාජේක ජස්වක න, න්විජශ්ෂී ජස්වක න සුදු ක පුද්ධගනකට දුඹකා - විශ්වවිායාන සභාව විසුට තෘප්ති්ත්ත ව ල නැබූ කරුසු සේපූර්ණ කු වා ේ - ආචාර්ක පාාික, ජගෞුව ආචාර්ක පාාික, සේ්ායෝත ආචාර්ක පාාික ළිිස ැමී් සුදු කු වා. විජශ්තජකට ් දළි ාට වා, නංකාජද කනා නජත්‍රජේ ස විායා නජත්‍රජේ ය ර්ති්ත්ත පුද්ධගනිනට ට එවැයෝ සේ්ායෝත ආචාර්ක පාාි නැම තිජ වා කිකනා.

ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා ජේ ජකනජ ාව ජගජ ට ජට සද්ධභාවජකට ේ, ජේ ජව ජකාට ගරු ද්‍රා්ාතය ස දනයාා ද්ාතය ිසයෝ ද්ුසූිසක ්ැතියෝකජඅ ස යෝජකනජය ද්ාතය ්ුරු ජසජ විුත්ත ්ැතිතු් ාජගත්ත ාකකත්තවක කටජත්ත දනයාා ද්ාතයාංශක ්ඟිට පසස් දනයාා ක සේ ට නජකට ක්‍රිකාත්ත්ක කු ද ලකමිටුවිට ජේ ආචාර්ක ස ජව ත්ත පාාි ා් න ා ජා ආකත යෝකා් ක කිරී්ට - දළි ාට වා, රුළික ස 20,000 නඳනා නතා න්ළු ුහානකට ජද්ධශ ට දු, ජද්ධශශ නති

වාජඅ ජගෞුව ා් න ා ජා , විවින සේ්ා න ා ජා ආකත තිජ වා කිකනා. ඒවා යෝකා් ක කිරී්ට - ක්‍ර්ක න සකස් කුමිට ක වා. ජේ ජකනජ ාවට ා නත ව ග්ට ්් ජකනජ ා කුට කැ්ැතිින, ආචාර්ක, ් ාචාර්ක ක ත තුරු ා්ණ න ජ ාජවින දිනීතිඥ වාජඅ ත තුරුත්ත ජේකට ඇතු ත්ත කුට කිකනා.

ස්තුතිින. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එේ. යෝසාේ කාිසකප්ාර් ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න නැජ වා.

[ද.භා. 3.09] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එ්. නිසා් කාරියප්පර් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ්ට ජාු කනා කුපු ගරු ්ට ීතු්ා නතා වැාගත්ත කාුණා කිහිාක න සේ ට නව දළිව ාැ ලවත්ත ක ා; he actually enlightened us. ජ්ාකා, ජේ ආචාර්ක, ් ාචාර්ක ාාවි න ා දීජේ ආකත යෝකා් ක කිරී් කානකට ද ලව නතා් වැාගත්ත ජාක න. ජේ සේ ට නජකට ජකනජ ාව න ාාර්ිජේට තුවට නදිිසාත්ත කිරී් සේ ට නජකට ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ාට ්් ස්තුතිවට ත ජව වා. ුහත්ත ්් ජාෞද්ධගිකව ේ දජප් ගරු ද කුත්ත ඇ්තිතු්ාට "් ාචාර්ක" කිකනා කිකට කැ්ැතිින. ජ්ාකා, ්් ජේ ාාර්ිජේට තුවට ආපු ා ුහවැයෝ ාවජස් ්ට ඇති වුසු ප්‍රශ් කකදී, එතු්ා වක ්ට ීවුජක න ැටිකට ැසුරුසු ආකාුක ස එතු්ාජඅ යෝ ත්ානීත්තවක ගත්තජතාත්ත, ඇත්තතට් ් ාචාර්කවුජකකු ජකජස් ැසුිසක යුතුා කට ළිබඳ ඳව එතු්ා ආාර්ශක න. එ් ගැ වච ජාක න ැ ැ. He is a most humble person and sets an example of how a professor should act. ඒ සේ ට නජකට ්් එතු්ාට ස්තුතිවට ත ජව වා. එතු්ා ආචාර්ක ාාවිජකට ාන් ් ාචාර්ක ාාවික න ා ගත්තතා. ුහත්ත එතු්ා කිකාචාර්ක විිකට නැබුසු "Professor" කික එකවත්ත ාාවිච්චි ජ ාකු, ත්ට ජඅ ද්ාතය ුරුක සේ ට නජකට කටයුතු කු ආකාුක ළිබඳ ඳව දළි සමහී්කට ාත්ත ජව වා.

්් ඒකට ජ ාඳ පාා ුණක න කිකට ේ. මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, 27වැයෝ ාා නඳනා 1වැයෝ ාා ා නවා ජවස න සතික කිකනා ප්‍රකාශ ක ා් ුහස්ිේ ජ තාවට ජනාකු ප්‍රශ් ක න ්තු වුණා, animal sacrifice සේ ට නජකට ; "Udhiyah" ැත්ත ේ "Qurban" සේ ට නජකට . දළි භජේ හිටිජේ. ුහත්ත දළි ස්තුතිවට ත ජව වා, දජප් ් ාචාර්ක ද කුත්ත ඇ්තිතු්ාට. ජ්ාකා, ජේ සේ ට නජකට එතු්ාජඅ ද්ාතයාංශජකට 2026.05.07ව දි ිළික න නදිිසාත්ත කු තිජ වා, 2026 ්ැින ්ස 30, 31, ජුයෝ 01 දි විතු න සතුට ඝාත ක කු ස්නා ස ්ාංශ දජ වි කු ස්නා වසා ත ට කිකනා. 28 ත්ින දජප් festival එක තිජ ට ජට . 28, 29 දාට "Udhiyah" කුට පුළුවට .

எங்களுகடய முஸ்லிம் சமூகத்தினாின் மனதுக்குள் பாாியததாரு பிரச்சிகனயாக இருந்த விடயம்தான், 'உழ்ஹிய்யா' எனப்படுகின்ற குர்பான் தகாடுக்கும் விடயம். ஒரு கிழகமகய ජවස න සතිකஆக பிரகடனப்படுத்தியதபாழுது, சில இனவாதிகளால் எங்களுக்கு எங்களுகடய மார்க்க

1481 1482

ාාර්ිජේට තුව

அனுஷ்டானங்ககளச் தசய்ய முடியாத நிகலகம வருதமன்று பயந்து தகாண்டு இருந்த சூழ்நிகலயில், இன்று இவ்விடயம் சம்பந்தமாக சாியானததாரு விளக்கம் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதாவது, மம மாதம் 27ஆம் திகதியிலிருந்து யூன் மாதம் 2ஆம் திகதி வகர தவசாக் வாரமாகப் பிரகடனப்படுத்தி இருந்தாலும்கூட, மம மாதம் 30, 31 மற்றும் யூன் மாதம் 01ஆம் திகதிகளில் மாத்திரமம animal sacrifice தசய்யக் கூடாது என்று instructions தகாடுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அதற்காக இந்த அரசாங்கத்துக்கு குறிப்பாக, the Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna அவர்களுக்கு நாங்கள் நன்றி ததாிவிக்க மவண்டும்.

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சுக்குப் தபாறுப்பாக இவ்வாறானவர்கள் இருப்பகத யிட்டு நாங்கள் உண்கமயிமலமய தபருகமப்படுகின்மறாம். மநற்கறய தினம் SC/FR/07/2023 என்ற இலக்கமுகடய வழக்கில், சாய்ந்தமருது நகர சகபகய அங்கீகாித்து Supreme Court தீர்ப்புக் தகாடுத்திருக்கின்றது. அதில், "I declare that the Sainthamaruthu Urban Council remains validly constituted" என்று தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. இரண்டு மாதங்களுக்குள் எல்கல நிர்ணயம் தசய்யப்பட மவண்டும். அப்படிதயன்றால், ஏற்கனமவ உருவாகி இருக்கின்ற சாய்ந்தமருது நகர சகபக்கு கட்டட வசதிகள் மதகவ, அதற்கான Secretary மதகவ, staff மதகவ, வாகனங்கள் மதகவ. நான் the Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna அவர்களிடம் மிகப் பணிவாகக் மகட்டுக்தகாள்வது என்னதவன்றால், இரண்டு மாதங்களுக்குள் சாய்ந்தமருது நகர சகபக்குத் மதகவயான கட்டட வசதிகள், staff, வாகனங்ககள வழங்குவதற்கு அகமச்சின் ஊடாக நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும் என்றுதான். I am very confident that the Hon. (Prof.) Abayarathna, being one of the most humble and just Ministers, will definitely take steps to comply with this Supreme Court Order and provide the Sainthamaruthu Urban Council with all the needed basic infrastructure because after it comes into being, it may not even be able to dispose of its garbage through the Kalmunai Municipal Council.

சாய்ந்தமருது நகர சகபகய உருவாக்கிய பிற்பாடு, கல்முகன மாநகர சகபயால் அப்பிரமதசத்திலுள்ள குப்கபககளக்கூட அகற்றுவதில் சட்ட ாீதியான பிரச்சிகனகள் வரலாம். எனமவ, இரண்டு மாதத்துக்குள் மமற்குறித்த விடயங்ககளச் தசய்துதகாடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். Professorships அல்லது ආචාර්ක, ් ාචාර්ක என்று தசால்லக்கூடிய doctorate பட்டங்ககள தவறுமமன காசுக்காக வழங்குகின்ற சூழ்நிகலயிலிருந்து இந்த நாட்கடக் காப்பாற்றுவதற்குத் மதகவயான regulations and rulesஐக் தகாண்டுவருவதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். இந்த முக்கியமான விடயம் ததாடர்பில் பாராளுமன்றத்தில் கருத்துத் ததாிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்தித் தந்த தகௌரவ மராஹண பண்டார அவர்களுக்கு நன்றி ததாிவித்து, விகட தபறுகின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දතයත්ත පී. ජාජර්ුා ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න තිජ වා.

[ද.භා. 3.15] ගරු අජි් පී. යපයර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ජේ ාාර්ිජේට තුජද ්ජඅ ් ාාවිච්චි කුට ජට "දතයත්ත පී. ජාජර්ුා" කිකනා විතුින. ඒකට විජශ්තණ ැ ැ. දජප් ුජට් ාාර්ිජේට තු නති ාසජේ මීට කිට - ුහ ස කානජේ - ්ට ීවුකාජඅ මිට ස ්ට ීවුකාජඅ ආස ක ද ලවින ාාර්ිජේට තුව ආ්ට ‍රණක කජ ්. ඒ කානජේ කිසු් ජකජ කුජඅ title එක කිදජද ැ ැ. එකා ජාාස්තු ා, ආචාර්ක ා, ් ාචාර්ක ා, නංතයජට රු ා, නීතිඥ ා කික එක කිදජද ැ ැ. ඒ කානජේ තිබුජඩා "ුාජ නීතිඥ", "දිනීතිඥ", "ජාුකජානරු" කික ේ. ැ ැින, ඒ කිසුවකිට ඒ ්ට ීවරු ැඳිට ූජේ ැ ැ. මිට ස ත්ට යෝජකනජ ක කු ආස ජකට ත්ින එාා ්ට ීවරු ැඳිට ූජේ. දාටත්ත ‍රිතා ය ාාර්ිජේට තුජද තිජ ක්‍ර්ක ඒකින. ඒ සේප්‍රාාක ද ලව ්්ත්ත ජේ ාාර්ිජේට තුජද දාටත්ත ාාවිච්චි කුට ජට "දතයත්ත පී. ජාජර්ුා" කිකා ා්ණින.

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ජේ ජකනජ ාජද තිජ වැාගත්තක් ජේකින. ජේ සභාජද ශාස්‍රජදදී පාාික -‍ BA, ශාස්‍රාති පාාික -‍ MA - තිජ දකජඅ ේ නදිිසජකට "ශාස්‍රජදදී", "ශාස්‍රාති" කිකනා ිකට ජට ැ ැ. විායාජදදී පාාික -‍ BSc - තිජ දකජඅ ් නදිිසජකට "විායාජදදී" කිකනා ිකට ජට ැ ැ. විායාාති පාාික -‍ MSc - තිජ දකජඅ ් නදිිසජකට "විායාාති" කිකනා ිකට ජට ැ ැ. ස් ු නතයජට රු ් ත්තවරු ත්ට ජඅ ් නදිිසජකට "නංතයජට රු" කිකනා ජකාා වා. ස් රු එජ ් ජකාාට ජට ැ ැ. ජේ ාාර්ිජේට තුජද වුනත්ත ගණකාිකාිසවරු නට වා. "වුනත්ත ගණකාිකාිස ුවී කරුණා ාකක" කිකනා ාාවිච්චි කුට ජට ැ ැ.

එජ ් ේ, ජේජ න ස්ා තාව න ැ ැ. එක එ නජක ා එක එක විිකට ේ ාාවිච්චි කු වා. ජේ ාාර්ිජේට තුව තු ගරු ්ට ීතු්ට නා සුකුජා ා ස්ා ින. ජේ සුකුජා ා ජ තා යෝජකනතයතකට වශජකට ාත්ත ජවනා නට ජට . ඒ යෝසා ජේ ාාර්ිජේට තුජද ආචාර්ක, ් ාචාර්ක, ගණකාිකාිස, දවාය, නංතයජට රු, නීතිඥ ක ාදි වශජකට වර්ග කු ැඳිට වී් න්දුන් ැ ැ. ඒ විතු න ජ ාජවින. ජේ ාාර්ිජේට තුජද නට වා, විශ්‍රාමික ජේජර් ජජ ුා සවරු. ජේ ාාර්ිජේට තුජද විශ්‍රාමික ජාාිස් ජකාස්තාා සනා ැද්ධා? ජේ ාාර්ිජේට තුවට විශ්‍රාමික ්‍රා් යෝනනාිසට ආවත්ත දළි ඔවුට එජ ් ඳුට වට ජට ැ ැ ජට . එතජකාට ජ්ාක නා ජේ ාාර්ිජේට තුජද ජේ titles ජකදීජේදී තිජ ක්‍ර්ක? ්් ජේක ඒ titles ජකාා දක ගැ දහිතකිට කික වා ජ ාජවින. ජේ ාාර්ිජේට තුජද නට වා, ගුරුවරු, විදු සාතිවරු. දළි ඒ දකට කික වාා "විශ්‍රාමික විදු සාති" කිකනා?

ඒ යෝසා ජේ ාාර්ිජේට තුව තු සුකුජා ා ඒ දකජඅ ේවිට ා්ණ න ැඳිට වික යුතුින කිකනාින ්ා ජකනජ ා කුට ජට . ජේ ාාර්ිජේට තුජද දාටත්ත නට වා, ත්ට ආස කු විිකට ුහනට, දගට විවින ා් එකතු කු දක. ඒ යෝසා ්් ගරු කනා ාකකතු්ාට, ාාර්ිජේට තුජද ් ජ සකේතුමිකට ජකනජ ා කු වා, ජේ ්ට ීවරුට සුකුජා ා මිට ා්ණ න ඳුට වට කිකනා.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මිට ා්ණින.

1483 1484

[ගරු ජ ාිාති නීතිඥ එේ. යෝසාේ කාිසකප්ාර් ් තා]

2026 ්ැින 08

ගරු අජි් පී. යපයර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔද, මිට ා්ණින.

ගරු ්ට ීතු්යෝ, ඔ තු්ා වුනත්ත ගණකාිකාිසවුජක න. ැ ැින, "වුනත්ත ගණකාිකාිස ුවී කරුණා ාකක" කිකනා ඳුට වට ජට ැ ැ ජට . එංගනට ත ාාර්ිජේට තුජද කිසු් ්ට ීවුජකකු titlesවිට , දනයාා න්දුන්දුකේවිට ඳුට වට ජට ැ ැ ජට . ් ා්ණින කිකට ජට . "දවාය ිට ා ජකතිස්ස" කිකනා ජේ ාාර්ිජේට තුජදදී කික වා. ිට ා ජකතිස්ස ඇ්තිතු්යෝ, ඔ තු්ා දවායවුජක න ව ඇත්තත. ැ ැින, ඔ තු්ා එංගනට ත ාාර්ිජේට තුජද හිටිකා ේ ඔ තු්ා ඳුට වට ජට " ිට ා ජකතිස්ස" කිකනා ා්ණින. ාන්ගිකක වසු 15, 20 තු ත්ට ජඅ ්ට විවින දනංකාු එකතු කුමිට කටයුතු කු වා. ජේජකට දසානාුණකකුත්ත සුද්ධන ජව වා. ශාස්‍රජදදී පාාික න තිජ දකට "ශාස්‍රජදදී" කිකට ජට ැ ැ. ශාස්‍රාති පාාික න තිජ දකට "ශාස්‍රාති" කිකට ජට ැ ැ. එක ් ත්ත්ජක න "නංතයජට රු" කිකනා ාාවිච්චි කු වා. තව ජකජ න "නංතයජට රු" කිකනා ාාවිච්චි කුට ජට ැ ැ. ජේවාජේ ිස වැරැද්ධා, දිග ා න, වටි ාක්, ගුණාත්ත්කභාවක ජ්ාක නා, ඇත්තත වශජකට ් ජේ කික පාාි තිජ වාා, පාාික ගත්තජත්ත ජ්ා විශ්වවිායානජකට ා කික ප්‍රශ් ්තු ජව වා. එක එක විශ්වවිායානවිට එක එක ආකාුජකට titles ජා වා. ජේ ාාර්ිජේට තුජද දාටත්ත නට ජගෞුව ආචාර්ක පාාික න තිජ ් ත්ත්ජක න ඳුට ව වා, ඒ මිට . ඒක න්දුන් ැ ැ. ්් ුජකට ජකනජ ා කු වා, ජේ ාාර්ිජේට තුජද සුකුජා ා ස්ා යෝසා ්ට ීතු්ාජඅ ජ න ්ට ීතුමිකජඅ මිට ා්ණ න ඳුට වට කිකනා.

්් ඒ ආාර්ශක දීනා තිජ වා. ්් දතයත්ත පී. ජාජර්ුා ා්ණින. ඒ දා විතු න ජ ාජවින, ජේ ාාර්ිජේට තුවට ආපු ා ුහ ාවජස් නඳනා. ිසා? ඒ යෝසා දළි ඒ එකඟතාවකට කුහ. එතජකාට ජේ ආචාර්ක, ් ාචාර්ක ත තුරු දවභාවිතක තු ජව වා.

ඒ වාජඅ් ්් හිත විිකට ජ්තු්ාජඅ ජකනජ ාව ජ්තැයෝට ඔේ ට ගිකහි සනා ුටට ඳුට වා දී් සඳ ා ුජක නීතික න සකස් කුට දවශයින. ැත්ත ේ ඒක ාාන ක කුට ැ ැ. ජ්ාකා, ජේ ජගෞුව ා් විකිණී් දිගිකට දිගට සුද්ධන ජව දවභාවිතක න, වැුදි වැඩා න යෝසා, මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ. ඒ යෝසා ්් ුජකට ජකනජ ා කුට ජට ාාර්ිජේට තුව තු ්ට ීවරු මිට ා්ණ න ඳුට වට කිකනාින. ස්තුතිින.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෛදවාය) ්ුරු ජසජ විුත්ත යෝජකනජය ඇ්තිතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න තිජ වා.

[ද.භා. 3.21] ගරු (වවදය) මුරර යසයනවිර් න මහතා (අධ්‍යාපන සහ උසසට අධ්‍යාපන නියයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ුහිට ් ්් ස්තුතිවට ත ජව වා ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ාට ජේ ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කිරී් සේ ට නජකට .

දළි ජේ යෝශ්චිත කාුණාව ගැ කනා කජ ාත්ත, ් ාචාර්ක, ආචාර්ක ත තුරු දවභාවිත කිරී් ව නවා ගැනී්ට වැඩා

ළිබඳජව න සකස් කිරී් කික එක ත්ින යෝශ්චිත කාුණාව. වර්ත්ා ජේ දා ස්ාජජේ ජ ාජ න ළිිසස් ් ාචාර්ක, ආචාර්ක වැයෝ ත තුරු ා ා් දවභාවිත කු ජ ිනට එ් තත්තත්තවක ව නවා ගැනී් සඳ ා විශ්වවිායාන ප්‍රතිාාා ජකාමිස් ු ා වැඩා සට න සකස් කිරී් න්දුන් ව ත්ින එතු්ාජඅ ජ්් ජකනජ ාජවට කිකට ජට .

දාට ජ්ට ජ්ජ ් කාුණාව න තිජ වා, මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ. දළි එක ්ත න ක යුතුින. ජේ සභාජද කනා ජවච්ච කාුණා කිහිාකකුත්ත එ නක ්් ඒ කරුසු කිකට ේ. ඒ ත්ින ආචාර්ක ජ න ් ාචාර්ක ත තුරු භාවිත කිරී් සඳ ා යෝශ්චිතව තිජ ප්‍රතිාාා ජකාජ ා්ා සකස් ජවනා තිජ ට ජට කික එක. ජේ ජකනජ ාජද සඳ ට ජේ කාුණක විශ්වවිායාන ප්‍රතිාාා ජකාමිතට සභාජද ාැ ට තිජ වා. ඒ ත්ින, ජ්ට ජේ ආචාර්ක, ් ාචාර්ක ස ජජයත්ඨ ් ාචාර්ක ක ත තුරු භාවිත ක ැ නජ න විශ්වවිායාන ාද්ධනතික තු ජස්වක කු කාන සී්ාව තු දී ා්ණ න වත්ත, විශ්‍රා් ගැට වීජ්ට ාන්ව ජ න න සනා දස්වීජ්ට ාන්, එ් ාානක සභාව විසුට ළිිස ් නා සේ්ා නීක ් ාචාර්ක ත තුරු ා්ක ා්ණ න වඩා ාත්ත න්දුන් ාිසදි එය ත තුරුවනට ාත්ත කිරීේ, පසස් කිරීේ ිළිවන වගට තික න ජනස ඇතු ත්ත ක යුතු වත්ත. ඒජකට දා ස් ජවට ජට විශ්වවිායාන තු වැඩා කු කානක තු ා්ණින ඒ ත තුරු ා් භාවිත ක ැ නජ න කික එක. සේ්ා නීක ් ාචාර්ක ත තුරුවන ට ාත්ත කිරී් සඳ ා යෝසු ක්‍ර්ක න තිජක වා. ඒක ාානක සභාව විසුට කුට ජට . ඒක ජකජුට ජට 2021.12.21 දි ැති 12/2021 ාු ජකාමිතට සභා චක්‍රජ ස්ක ්ඟිට . එහි යෝසු ක්‍ර්ක තිජ වා සේ්ා නීක ් ාචාර්ක ත තුු සඳ ා යෝර්ජද්ධශිත ්ාර්ජගනාජද්ධශ සහිත. එතජකාට ඒ ත තුු භාවිත කුට පුළුවට . කාුණා ජාකින තිජ ට ජට . එ නජකන, ා්ක දජ නසු ජව වා, ැත්ත ේ භාවිත කුට පුළුවට ක් තිජ වා.

ජේ කාුණාව නස්සු ට කට ජට ජේ විිකට. දළි ාකි වා, දිගිකට දිගට් ් ාචාර්ක, ආචාර්ක ුරු ාාවිච්චි කු වා, විවිිකාු ආකත විට න ා දුට ල. ගරු දතයත්ත පී. ජාජර්ුා ්ට ීතු්ාත්ත ඒකට එකඟ ජව වා ඇති. ඔ තු්ා සඳ ට කුපු කාුණා ්් ැවත වාුක න ්තු කුට ේ. ස් ු ආකත යෝසු ක්‍ර්කකිට ජතාුව ජේ ආචාර්ක ා් ප්‍රාා ක කු වා. ජේ ාාර්ිජේට තුව තු ත්ත දළි ඒක ාැ නකා. ජේ කාුණාව විශ්වවිායාන ප්‍රතිාාා ජකාමිතට සභාවට විතු න ක ජ ා ැකිින. ජේ සේ ට නජකට කු ක්‍ර්ක ්් ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ාට සඳ ට කු වා. ජේ ජ්ාජ ාජත්ත පසස් දනයාා ප්‍රතිාත්තතික ජකටුේාත්ත කු කමිටුව සක්‍රිකව තිජ වා. එතැ දී පාාි ප්‍රාා ක කු සුකු ආකත , එ ේ පුද්ධගික, ුාජය, ුාජය ජ ාව ජේ සුකු ආකත එක තැ ක ිකාාදිංචි කුට දළි නාජාාජුාත්තතු ව වා. ජ්ාකා, ඒවා ිකාාදිංචි කිරීජේ සුට් ගැටු තිජක වා. ස් ු ඒවා BoI එජ න ිකාාදිංචි ජවනා තිජ වා. ස් ු ඒවා Registrar of Companies කටජත්ත ිකාාදිංචි ජවනා තිජ වා. ස් ු ඒවා ජකාජ ්ා තිජ ට ජට කිකනාවත්ත ාට ජට ැ ැ. ුහත්ත, සේ්ා ් ාචාර්ක ාාවි ජ න ආචාර්ක ාාවි දීනා තිජ වා. ඒවා ාාවිච්චිත්ත කු වා. දළි කිදවා වාජඅ ඒකට විශ්වවිායාන ප්‍රතිාාා ජකාමිතට සභාජද යෝසු ක්‍ර් ක න තිජ වා. ුහත්ත, ාැට තිජ විිකට න ම් ආකත කකට ඒ ් න ජාට පුළුවට . ඒ වාජඅ් ඒ ේ ාාවිච්චි කුපු ළිිසස් හිටිකා. ාැට එජ ් ැ ැ. දළි නදිිසජේදී ඒ සුකු ආකත එක තැ කට ගට වා. ඒවා ිකාාදිංචි කුව වා ස යෝසු ක්‍ර්ක ාාවිච්චි කුනා මිස න එ් ාාවි න ා දික ජ ා ැකිින. විශ්වවිායාන ප්‍රතිාාා ජකාමිතට සභාව ාාවිච්චි කු ක්‍ර්ක න තිජ වා. එහිදී ස් ු දවස්නාවන සේ්ා ් ාචාර්ක ාාවික ළිිස ැමී් සඳ ා දනයක ක්‍රිකාාා්ක ත්ින ාාවිච්චිකට ගට ජට . ඒ වාජඅ් ඒ යෝසු ක්‍ර්ක ඇතු ත්ත ජව ත්ත න්දුන්කේ න ස් ු දවස්නා තිජ වා. දළි නදිිසජේදී ද ලග් ක කු ක්‍රිකා්ාර්ගක ත්ින, ජේ සුකු ආකත එක තැ කට ගට එක. ඊට ාස්ජස් යෝසු ක්‍ර්කකට යෝකා් ක කු වා, දාා සේ්ත සකස් කු වා. ජේ ව විට

1485 1486

ාාර්ිජේට තුව

දළි කනා කුමිට නට ජට , ඒ සේ්තක ක්‍රිකාත්ත්ක කුට ජට ැත්ත ේ, එවැයෝ ආකත වත්තවට ජට ජකාජ ා්ා කිකනා. ජේ ජව ජකාට නංකාජද පසස් දනයාා ආකත සේ ට නජකට revoke policy එක න ැ ැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්යෝ, ඔ තු්ාට යෝකමිත කානක දවසා ින.

ගරු (වවදය) මුරර යසයනවිර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ්ට කනාව දවසට කුට ජාාඩිකා කානක න ජාට .

ඒ ආකත වන කටයුතු වත්තවට ජට ජකාජ ා්ා කිකනා policy එක න ැ ැ; revoke policy එක න ැ ැ. ාැට දළි ඒකත්ත කු වා. ාැට ඒක ානා තිජ ට ජට . ඒ යෝසා ජේ යෝසු ක්‍ර්ක ාාවිච්චි කජ ාත්ත, ඔක තු ළිජාට ා වාජඅ තිජ ආකත විට ළිිස ් ජද්ධව ස වත්තවට දාට පුළුවට .

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, title එක ාාවිච්චි කිරී් සේ ට නජකට ජ්තැ දී කනා වුණා. ඒ සේ ට නජකට විශ්වවිායාන ප්‍රතිාාා ජකාමිතට සභාවට ්ැදි ත්තවීජේ ැකිකාව න ැ ැ. ඒක එබඳජේ තිජ එක න. ඒ title එක ාාවිච්චි කිරී් සුවි ස පුුවැසුකා විසුට ක යුතුින කික දා ස ත්ින තිජ ට ජට . ුහත්ත, ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා ජග ාපු ජේ ජකනජ ාව සේ ට නජකට දළි ක්‍ර්ක න සකස් කුමිට ාවති වා. නති ාසජේ ජ්වැයෝ ජද්ධව ස තිජ ට ඇති. ුහත්ත, ජේ ක්‍රිකාවික නදිිසකට ගිකකාට ාස්ජස් යෝසු ක්‍ර්ක සහිතව title එක න භාවිත කු , ජේ ජකනජ ාජද සඳ ට ආකාුකට දවභාවිතාව න ජ ාව ආකාුජේ ක්‍ර්ක න සකස් කුට පුළුවට ජවින කිකනා ්ා හිත වා. ගරු ්ට ීතු්යෝ, ඔ තු්ා ජේ ජකනජ ාව ජග ඒ් ගැ ස්තුතිින. ඒ වාජඅ් මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, ්ට කානක න ා දී් ජව ලජව ලත්ත ස්තුතිින.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජුන ණ ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න හිමි ජව වා.

Order, please! ඊට ප්‍රන්, කවුරුට ජ න ගරු ්ට ීවුජකකු මූනාස ක සඳ ා ගරු සංජීව ුණසුං ්ට ීතු්ාජඅ ් ජකනජ ා කුට .

ගරු (වවදය) නලින්ත්‍රද ජයතිසටස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතුමිකයෝ, "ගරු සංජීව ුණසුං ්ට ීතු්ා ාැට මූනාස ක ගත යුතුක" ින ්ා ජකනජ ා කු වා.

ප්‍රශටනය විමසන ලදින්ත්‍ර, සාා ස්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු සාගරිකා අතාවුද මහ් මිය මූලාසනයයන්ත්‍ර වව් වූයයන්ත්‍ර, ගරු සිංජීව රණසිිංහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[ද.භා. 3.29]

ගරු යරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, දා ්් නදිිසාත්ත කුපු ජාෞද්ධගික ්ට ී ජකනජ ාව ස් ු කුමිට ාැ නූ ාාක නතවකට ස දා ස් ප්‍රකාශ කිරී් ළිබඳ ඳව ගරු චමිට ා විජජ්සුිස ්ට ීතු්ාට ස්තුතික පුා කු වා. ඒ වාජඅ් ගරු ාකාසුිස ජකජස්කු ්ට ීතු්ාත්ත දා ස් ප්‍රකාශ ක ා. එතු්ාටත්ත ස්තුතික පුා කු වා. ආඩාඩු ා නතක යෝජකනජ ක කුමිට , ගරු රුවට ්ාානග් ්ට ීතු්ා කනා ක ා. එතු්ාටත්ත ්ජඅ ස්තුතික පුා කු වා. ගරු යෝසාේ කාිසකප්ාර් ්ට ීතු්ා ස ගරු දතයත්ත පී. ජාජර්ුා ්ට ීතු්ාත්ත ජේ ළිබඳ ඳ දා ස් ප්‍රකාශ ක ා. ඒ ජාා ට් ්ා ස්තුතිවට ත ජව වා. ඒ වාජඅ්, ගරු ්ුරු ජසජ විුත්ත යෝජකනජය ඇ්තිතු්ා ජේ සේ ට නජකට ාැ ැදිි කිරී් න ක ා. ඒ ළිබඳ ඳ වැඩා ළිබඳජව න තිජ වත්ත, එක දධී නතණක කිරී්ට දවනා ක ජකාුහ ජවනා තිජ වත්ත එතු්ා කිදවා. ්් හිත විිකට, ඒක නතා වැාගත්ත.

ගරු දතයත්ත පී. ජාජර්ුා ්ට ීතු්ා කිදවා වාජඅ්, ගරු රුවට ්ාානග් ්ට ීතු්ාත්ත දිනීතිඥ ා්ක ගැ කිදවා. දිනීතිඥ කික ා්කත්ත ඒ විිකට දවභාවිත ජව වා. දිනීතිඥ විතු න ජ ාජවින, ගේවන නට වා - ජ ාජ න තැට වන ජේවා කිකට ත්ත ජ ාඳ ැ ැ - රුළික ස 5,000කුත්ත තවත්ත ජ්ා වා ිස ාිසතයාග කුනා ජද්ධශ්ා ය වාජඅ දළිවත්ත ද නා ැති ජගෞුව ේ ගත්තත දක. ස් ු විට ගජේ කසුප්පු විකුණ ුහානාිට, ගංජා විකුණ ුහානාිට ඒ වාජඅ ජගෞුව ා් නැබිනා, ් ජගව සවන කනා ාවත්තව ජකාට ත්ින ඒවා භාවිත කුට ජට . ඒ යෝසා දා ජේ ුජට් ඒ ා් ාිසතයාග කිරී් වයාාාුක න වට ාත්ත කු ගත්තත ළිිසසකුත්ත නට වා. ඒ යෝසා ජේ ගැ දළි කනා කිරී් දවශය ජව වා. ඒ යෝසා ත්ින දළි ජේ ගැ කනා කජ ්. ජ්හිදී කවුරුවත්ත ජාෞද්ධගිකව නන නක කුජග , කවුරුත්ත දා න්තාවට ාත්ත කිරීජේ වුව් ාව න දාට ැ ැ. ඒ ළිබඳ ඳ කතිකාව න ාැට ස්ාජජේ ඇති ජවනා තිජ වා. එ් යෝසා ඒ ත තුු න්දුන් විිකට ාාවිච්චි ක යුතුින.

් ාචාර්කවුකකු විිකට ාත්ත ජවනා විශ්වවිායානකක පගට ව ජකජ න "් ාචාර්ක" ස "ආචාර්ක" කික ුරු ාාවිච්චි කු එක ජ ාජවින, ගැටුව. සේ්ා ක න ජනස නැබුසු, එජ ් ැත්ත ේ තවත්ත ජකජ න න ා දුට ත තුු න දවභාවිත කුනා ස්ාජජේ දක්‍රමිකතා ඇති කිරී්ට, ැත්ත ේ ස්ාජජේ ජව ් පුද්ධගනජක න ජනස ජානී සුටී්ට භාවිත කිරී් ත්ින තිජ ප්‍රශ් ක. ඒක ුටටත්ත දජගෞුවක න. දජ න ාැත්තජතට ුජට් ජ තාව ුහ ා කිරී්ට එක භාවිත කිරී් න වට ාත්ත ව වා. ඒජකට ජ තාව ජ ා්ඟ ක වා. එජ ් ත තුු න න ාජග ජකජ න කේකිසු ක්‍රිකාව න සුදු කුට පුළුවට . ාැට දජප් ුජට් ළිුමීඩා ජාවාු් සුදු ව වා. ළිුමීඩා ජාවාුේ සුදු ව ජකාට ුජට් ප්‍ර න චිසත ඒක ඇතුජ ් නට වා කිකනා ජාට වට , ුණවා ා නවට කටයුතු කු වා. ඒ මූනය ක්‍ර්ජේ නට ජකජ කුජඅ ්ට ආචාර්කක් න තිජ වාක කිදවා්, ් ාචාර්කක් න තිජ වාක කිදවා් ඒ පගුනට මියෝස්න් දුණ ජවට තිජ නඩා කඩා වැඩිකාින. ැ ැින, ඒ ජක ා ගැ ජ ාකනා නපුවා් එකා ඇත්තතට් ඒ ත තුුට න්දුන්කේ තිජ ජකජ න ජ ාජවින. ඒක එ නජකන ුහානට, එජ ් ැත්ත ේ ජව ජ්ාක න ජ න නාම් න ්ත ජකාජ ට ජ න න ා ගත්තත, එජ ් ැත්ත ේ ජ ාරුවට නස්සුහිට ාා ගත්තත ් ාචාර්ක, ආචාර්ක ත තුු න. ඒක යෝසා ත්ින ස්ාජජේ ජේ ආකාුජකට රැවටීේ සුදු ජවට ජට . ඒ ළිබඳ ඳ දධී නතණක න ඇත්තතට් තිබික යුතුින කිකට ජට ඒ යෝසාින.

1487 1488

2026 ්ැින 08

ජකජ කුජඅ ් ජව ස් කු ජකාටත්ත ාත්තතජර් ා ක යුතු ව දළි ාට වා. එජ ් ේ කවුරු ජ න ජකජ කුට ආචාර්ක ජ න ් ාචාර්ක ත තුු න න ා ජා වා ේ, එකට කානක න දීනා, එක ප්‍රසුද්ධන කුනා, එකට විජුනනතා තිජ වා ේ ා නවට කිකනා ජ තාවට දවස්නාව න න ා ජාට පුළුවට ක් න තිජ වා ේ වඩා ාත්ත න්දුන්ින. ාාර්ිජේට තුජද ස් ු ා ත්ත ජකටුේාත්ත සේ්ත කු ජකාට ඒ ගැ ාත්තතජර් ාැට වී් න ාැමීජේ දවස්නාව දාට තිජ වා. එ් යෝසා විජශ්ත සේ්ා ක න විිකට කේ ත තුු න පුද්ධගනජකකුට න ා ජාට කටයුතු කු වා ේ නස්ජස සනා ඒ ළිබඳ ඳව ප්‍රසුද්ධන ාැට වී් න ා කු ක්‍ර්කකුත්ත තිබික යුතුින කිකනා ්් හිත වා. එතජකාට ස්ාජජේ කේකිසු ජකජ කුට ඒ පුද්ධගනකා ගැ දවජ නනක න තිජ වා ේ විජුනනතා ාැ නවීජේ දවස්නාව තිජ වා. ුජට් න නත 220ක විතු ජ තාව න නට වා. ඒ ැජ්නට් ැජ්න් ගැ දවජ නනක න ැ ැ. ජකජ න ග්කිට ඇවි සනා ජකා ඹ ජීවත්ත ජවනා, ජකා ඹ කේකිසු ස්ාජක න ාා ගත්තතාට, ගජේ සුටිකදී ඒ පුද්ධගනකා ඇත්තතට් ජ්ා වාජඅ ජකජ නා කික එක ගැ ඒ කාටවත්ත දවජ නනක න ැති ජවට පුළුවට . ඒ යෝසා ත්ින ්් ජේ ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කජ ්.

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, නදිිසජේදී ජ්් ත තුරු ගැ කේ "ජේයෝකාව න" ස්ාජජේ ඇති වුජණාත්ත, එජ ් ැත්ත ේ ජේ කාුණක තව දුු දිග ගිකජකාත්ත, ජා්වුළිකට ක සා ා කුින ාරුවා නාජා ජකාට් ්ට "ආචාර්ක" කිකනා ා්ට . ඒක ආජේ කාටවත්ත ජව ස් කුට ැ ැ. ඒක ජව ස් කුට ැ ැ ජට . පප්ාැට ස තිකජේ ද ව ස ුහදිකට ජස්නාජඅ ද ව ස ජක ා කිකනා ාාට කිට ආචාර්ක ද ව ස ජක ා කිකනා ාැේ්ාට ාස්ජස් ආජේ කාටවත්ත ඒක ජව ස් කුට ැ ැ. ඒක ත්ින ්. දු ජද්ධශ ට දු කිකනා නට වා වාජඅ. ඒ වාජඅ ජේක ජේයෝකාව න. මියෝස්න්ට ට ස්ාජජේ ැති ජගෞුවක න න ා ගැනී් ජව ලජවට ජ තාව ජ ා්ඟ කවට ජ්වැයෝ විවින ා් භාවිත කිරී් සුදු ව යෝසා ත්ින ්් ජේ ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කජ ්. ජේ ජකනජ ාවට ස ජකනගක ාැ නූ සුකු ්ැති ඇ්තිතු්ට නාට ්ජඅ ජගෞුවක ස ස්තුතික පුා කුමිට ්ා යෝ ඬ ව වා.

ප්‍රශටනය විමසන ලදින්ත්‍ර, සාා ස්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ජකනජ ා දංක ාා. 33/2025 නදිිසාත්ත කිරී්, ගරු ුවී කරුණා ාකක ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා ා ක කානක න තිජ වා.

සිංක්‍රමිකක යසටවකයින්ත්‍ර විසින්ත්‍ර මුුණණ යදනු ලබන

ගැ ලු විසඳීම සඳහා නීතිමය බලතල සහිත

ඒකකයක් පිහිටුවීම புலம்தபயர்ந்த ஊழியர்கள் எதிர்தகாள்ளும்

பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வுகாணச் சட்ட அதிகாரங்களுடன் அலதகான்கறத் தாபித்தல் SETTING UP OF A UNIT WITH LEGAL POWERS TO SOLVE THE

PROBLEMS FACED BY THE MIGRANT EMPLOYEES

[ද.භා. 3.34]

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ා ත සඳ ට ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කු වා:

"සංක්‍ර්ිකක ජස්වකිනට විසුට ුහුණණ ජා ල න ා ුදී්, ාැ ැු ගැනී්, ස්ී ූතතණක, ිංගිකක දාජකනජ ක, ් ලතය ඝාත ක ා මූනය වංචා ඇතුළු ගැටු ළිබඳ ඳව ජසාකා ැලී්ට ස නාම්ට න න ූ ජස්වකිනට ට ශ්‍රී නංකාවට ආු නෂිතව ැවත ාැමිණී් සඳ ා දවශය ා න්කේ සැනසී්ට ස ඔවුට ජඅ ආු නතාව ළිබඳ ඳව කටයුතු කිරී්ට නීති්ක නතන සහිත ඒකකක න ළිහිටුවික යුතු කැින ජ්් ාාර්ිජේට තුව ජකනජ ා කුින."

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ්ා ජ්් ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කජ ්, සංක්‍ර්ිකක ජස්වකකට ජේ ුටට න් ත්ත ජස්වක න නත්ට කු යෝසාින. ුහත්ත, දා කේ විිකකිට ඔවුට දවත නජස්රු කු වා. ඇත්තත තත්තත්තවක ගත්තතා් ගිකක දවුරුද්ධජද්ධ යූඑස් ජඩා ානර් බිික 8.4ක විතු ප්‍ර්ාණක න ඔවුට යෝසා ුටට නැබුණා වාජඅ්, ාැට ්ාසකකට යූඑස් ජඩා ානර් 725 - 750 දතු ප්‍ර්ාණක න නැජ විට දළි ඒක සා්ා ය ජාක න ජනස සනක වා. දළි එකට නංග්‍රීසුජකට කික වා, take it for granted කිකනා. නතිට , ඒ යෝසා දා ඔවුට ට යෝසුකාකාු විිකට සැනකික යුතුින කිකනාින ්් ජ්් ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කජ ්.

විජද්ධශගත ශ්‍රමිකකට ක ල, ශ්‍රී නංකාජද දාෘශය ආර්ික වීුකට ජනස සනකා ත්ින ්ා ජ්් ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කුට ජට . එකට ජ ්තු ගණ ාව න තිජ වා. ඔවුට ජේ ුටිට ළිටව කට ජට කැ්ැත්තජතට ජ ාජවින, දක්ැත්තජතට . එක කේකිසු විිකකිට කිදජවාත්ත ණක ාැ ැු ැරී්ට ජවට පුළුවට . එජ ් ැත්ත ේ ඖතන ජ න නට න හිඟක න යෝසා ජවට පුළුවට . එජ ්ත්ත ැත්ත ේ, ාැවැට ත ආර්ික දර්බුාක න යෝසා ජවට පුළුවට . ැත්ත ේ නංකාජද ජාාලී ද ලාාතක වැඩිකා වුණා් ණක ජගවා ගට ැ ැ, දවශය ුහා ස ජ්ජ ට ජ ාකා ගට ැ ැ කිකනා ආර්ික ංජකාජනාත්තභාවකට පත්තතුක න වශජකට ළිට ුට ක වා ජවට පුළුවට . ැ ැින, ඒ තුබඳට දා ුටට කේකිසු පාදව න ව වා. ුහත්ත, ඒ ාවු ස ඒකකක ජාෞද්ධගිකව ජනාකු විඳ ාුා ගැනී් න තුබඳට ත්ින එක සුද්ධන වට ජට .

්ා ජ්් ජකනජ ාජවට නාජාාජුාත්තතු ව මූික දුුහණ වට ජට , විජද්ධශගත ශ්‍රමිකකට වාර්ෂිකව න ා ජා යූඑස් ජඩා ානර් බිික 8.5ක ප්‍ර්ාණකට දළි ාැට ජකාජ ා්ා රැකවුණක න ජාට ජට කික එකින. ුජට් විජද්ධශ වියෝ්ක සංචිත ස්ිු කිරී්ට විජද්ධශ ජරේතණ වැාගත්ත කාර්කභාුක න කු වා. එජ ් ේ ඔවුට කැා කු ඔවුට ජඅ ාවු ස ජීවිතක, ාරුවට ජඅ ්ා කානක, ඔවුට ජඅ ආු නතාව ස ජගෞුවකට දළි වටි ාක් න දික යුතුින. ඔවුට ස් ු විට ජීවිතක ාුදුවට ත ා කටයුතු කු වා. දළි විජද්ධශ ජරේතණ දගක කු ුහත්ත, එ් ජරේතණ ළිටුාස සුටි මියෝන්ට දා ද්තක කු තිජ වාක කික එක ත්ින ්ා ්ත න කුට ාට ජට . ාැට ජේ සේ ට න ආකත ගණ ාව න ාවති වා. දජප් විජද්ධශ කටයුතු ස විජද්ධශ රැකිකා යෝජකනජය ඇ්තිතු්ා ඒ සේ ට නජකට පත්තතු ජාින කිකනා ්් හිත වා. විජද්ධශ ජස්වා යෝයු නති කාර්කාංශක, තා ාාති කාර්කාන, කේකරු දංශක, ජාාලීසුක, ආග් විග් දංශක ක ජේවාත්ත එ නක දජප් ාද්ධනතික ක්‍රිකාත්ත්ක ජවට ජට ැති එක ත්ින දාට ජාජ ට තිජ ට ජට . ාමිකව තිබුණාට සැ ම ්ට්ටමිට ඒක ක්‍රිකාත්ත්ක ජ ාව එක ත්ින තිජ ට ජට .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ට ීතු්ා, ඔ තු්ාට තව වි ාඩිකා ජාකක කානක න ා්ණින තිජ ට ජට .

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ්ජඅ ජකනජ ාවට කනා කුට තු ජාජ න ා්ණ න නට යෝසා ්් තව මියෝත්තතු 3, 4 න ගත්තතාට ප්‍රශ් ක න ැ ැ ජට , මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ.

1489 1490

ාාර්ිජේට තුව

ජේ කරුසු නදිිසාත්ත කු දවස්නාජදදී ජේ කාුණකත්ත ්් කිකට න ම. 2016 වසජර් ්් ුහා ස ඇ්තිවුකා වශජකට සුටිකදී, විජාස්ගත ව දකට නැබික යුතු දව් වැටුා ජඩා ානර් 350 න ජනස තීුණක කු තිබුණා. ඒ සේ ට නජකට මීට ්ාස ක තකට ජාු විතයත ජ ්ුත්ත ඇ්තිතු්ාජගට ස ද්ාතයාංශජකට ්ා ප්‍රශ් ක න ඇුණවා් ජා ලණා, කේ කේ ජද්ධව ස කුජග ක ව. ුහත්ත, පුළුවට තුේ න න් ට ඒ දව් වැටුප් ප්‍ර්ාණක න ා දී් සේ ට නජකට තීුණක න ගට . ජ්ාකා, ජේක ජට ාානජේ, ළිිපී ජේ, නට දිකාජද සාර්නකව කු වා. නංකාජද දළි ළිට ුට ට කට්ටික කවට න ම යෝසා ඔජ ් න ම ුටකට කව එක දසානාුණින. ජ්හිදී රුළිකන දවප්‍ර්ාණ වී් කේ වාසුක න වුණාට, ජ ජීවිතජේ ක්‍රක ශ නතික දඩු ජවනා තිජ වා. නතිට , පුළුවට තුේ දාට ජඩා ානර් ජගට ගට පුළුවට ේ ඒක ජ ාඳින. ජේ සේ ට නජකට දජප් ාද්ධනතික ක්‍රිකාත්ත්ක වික යුත්තජත්ත ද තුරු සුදුවීජ්ට ාන්ව ද තුරු වැ ැ නවී්ට ජ ාජවින. දළි ද තුු න ජවට නස්ජස සනා වත්තවා ගට න ම. ඒ යෝසා ත්ින ්් ජේ දා ස නදිිසාත්ත කුට ජට .

විජද්ධශ ශ්‍රමිකකට දාුානවනට ස ශාරීිසක හිංස වනට ුහුණණ ජා වා. මියෝස් ජාවාුේ, ග්ට නා‍ර දත්තදඩා ංගුජද ත ා ගැනී්, වැටුප් ජ ාජගවී්, ිංගිකක දාජකනජ ක, න ත්තකාු විිකට ජස්වක න ා ගැනීේ සුදු ව වා. ස් රු ඒ කික තැට වනට ජ ාජවින කවට ජට , ජව ත්ත තැ කට. දළිත්ත එ නක වැඩා කුපු ්ජඅ දිස්ත්‍රි නකජේ කට්ටික කිදජද, ඒජගා සනට ට ගිකහි සනා වැඩා කුට කිකනා තිබුසු තැ ජ ාජවින, දට ති්ට දශ්වජකන ස ඔටුජවන - camels - නා ගට ත්ින සුද්ධන වුජඩා කිකනා. ඒ වාජඅ ජද්ධව ස සුද්ධන ජවනා තිජ වා. නීති විජුනධීව ුඳවාජග තිම ් ස මූනය වංචා සුද්ධන ජවනා තිජ වා. Myanmarවනට ගිකහි සනා තිජ වා, cybercrimesවනට. දට ති්ට ද සනට ජට ජේ දක. නීති්ක ප්‍රශ් එට ජට ඒ ජගා සනට ට. ාැට ජකා ඹත්ත ජේ ප්‍රශ් ක් තිජ වා. ඒවාට විකට් ා්ජකට කට්ටික ඇවි සනා තිජ වා, ්නකාසුකාජවට කට්ටික ඇවි සනා තිජ වා. දළි ාට වා, ජ්ා වාා ජවට ජට කිකනා. යෝවාස තු සුු කිරී් - house arrest - වාජඅ ජද්ධවනට කට්ටිකට ුහුණණ ජාට සුදුජවනා තිජ වා. ඒ යෝසා ජේ දක දළි නාගට ජට ජකාජ ා්ා, ජේ දක සේ ට නජකට දළි කටයුතු කුට ජට ජකාජ ා්ා, ඒකට විජශ්ත නීති ඒකකක න දවශය වට ජට ඇින කික කරුසු ත්ින ්් මීට ජාු නදිිසාත්ත කජ ්. ජාක න ජවට නස්ජස සනා කුට තිජ ජද්ධව ස ජදගවත්ත කිරී්, නීතිජේ නතන ඇති කිරී්, ජාතයට තු සේ ට නකේ ඇති කිරී්, තා නතණක නගැට ූ නතා වගය ේ සහිත ඒකකක න ඇති කිරී් වැයෝ ජද්ධවනට දළි දවනා ක ජකාුහ ක යුතුින. ජේවා ත්ින ්ජඅ දුුහසු.

ජඩා ානර් බිික 8.4ක ප්‍ර්ාණක න සංක්‍ර්ිකක ජස්වකකට ජගට දාට නැජ වා. ්් හිත විිකට වැඩිකාක ස කට නස්ජස සනා ජඩා ානර් බිික 10 න විතු න ා ගට පුළුවට ජවින. එවට දවස්නාවක දළි ජේ ජද්ධව ස ක යුතුින. ජකනතයත ඒකක වට ජට දිසු ආු නතණ දංශක න, ජාතයට තු නීති ස ාක න ා ගැනීජේ දංශක න, දතුරුා ට වීේ ස ්ුණ ාරී නතණ දංශක න, වංචා ා ඳවා ගැනීජේ යෝරී නතණ දංශක න, කාට තා ා ්ා ආු නතණක සඳ ා දංශක න, ශ්‍රමිකකට ආු නතා කිරී් සඳ ා දංශක න, ආර්ිකක ආු නතා කිරී් සඳ ා දංශක න ක ඒවාින. විජද්ධශගත ශ්‍රමිකකට ආු නතා කිරී් පුණය කටයුත්තත න ජ ාව ආර්ික පාාක ්ාර්ගක න ජනස සනකට ත්ින දවශය වට ජට . ඒ වාජඅ් ත්ින ජව ත්ත ුටව ස, ්් කිදවා වාජඅ ළිිපී ක, නට දිකාව, ජට ාානක, ංඅනාජද්ධශක ස නට දුනීසුකාව දළි වාජඅ් දුප්ාත්ත ුටව ස. ුහත්ත ඒජගා සනට ජේ සේ ට නජකට නදිිසජකට නට වා. ඒවා පාජකනගික කුජග

ත්ින ්් ජේ ජකනජ ාව ඔ තු්ාට නදිිසාත්ත කුට ජට . ්ා ව හිමිකේ ස ුාජය වගය ් තිබිින යුතුින. ශ්‍රී නංකා ග්ට නා‍රක දවාා ේස ගත ිකවි සන න වට ාත්ත වික යුතු ැත. ගුවට ජතාටුාජ ට ළිටත්තව ජ්ාජ ාජත්ත ුජජේ වගය ් දවසට ජ ාජද. ඒක ත වුරු කිරී් ත්ින දවශය වට ජට . මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, රැකිකා සඳ ා විජද්ධශගත ව දජප් ්දවරුට , ළිකවරුට , දිකිකකට ස පුතුට ක ල දා ක භාඩාඩා ජ ාජද. ඔවුට ශ්‍රී නංකා පුුවැසුකට . ඔවුට ජඅ ා ඩිකාජකට ජේ ුජට් විජද්ධශ වියෝ්ක සංචිත ශ නති්ත්ත ව වා. ඔවුට ජඅ කැාවීජ්ට ජේ ුජට් ආර්ිකක ාවත්තවාජග ක වා. එ් යෝසා ඔවුට ජඅ ආු නතාව සැනසී් ජේ ාාර්ිජේට තුජද වගය ් න ජනස ්් සනක වා. ජනනකජේ ජකාතැ සුටිකත්ත සම් ශ්‍රී නාංකිකජක න් ත් ුට ත්ට ව දත ජ ා ිස ව ාැ ගට ට ාද්ධනතික න ජගාඩා ැඟී් දවශයින. ුජට් ් ත්ත්ාක් ්යෝට ජට නවතුට ට සනක ආකාුජකට ජ ාව විජද්ධශජේ දසුණව සුටි ත් ජ තාව ආු නතා කු ආකාුක තුබඳට කික එක ජේ දවස්නාජද ්ත න කුමිට , ාාර්ිජේට තුජද දළි 225ජා ා් එකට එකතු ජවනා ජේ කටයුතුවන නීතිගත කිරී් න කුට න මක කිකනා ්් ජේ දවස්නාජද ජකනජ ා කු වා.

ජ ාජ ා් ස්තුතිින. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ජකනජ ාව ස්ිු කිරී්, ගරු තාණ නකිකට ුාජපුත්තතිුට ුාස්ාික නකේ ්ට ීතු්ා.

ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න තිජ වා. [ද.භා. 3.41]

ගරු ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු් තිරන්ත්‍ර රාසමාිකක්ක් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ්ට තිජ ට ජට ජේ ජකනජ ාව ස්ිු කිරී්ින. ගරු ුවි කරුණා ාකක ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත ක ජේ වැාගත්ත ජකනජ ාව ්් ස්ිු කු වා. ඇත්තතට් එතු්ා ජේ ාාර්ිජේට තුවට ජගාඩා න ජකනජ ා නදිිසාත්ත කු ජජයත්ඨ ්ට ීවුජක න. එතු්ා දළි වාජඅ තරුණ ්ට ීවරුට ට ආාර්ශක න. එතු්ා ාාර්ිජේට තුජද තිජ සුකු ක්‍ර් ු ා ුජට් තිජ ගැටු නදිිසාත්ත කු වා. තරුණ ්ට ීවරුට ට ජා ඒ ආාර්ශක ජව ලජවට ්් එතු්ාට ස්තුතිවට ත ජව වා.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மிக முக்கியமாக, தவளிநாடுகளுக்கு மவகலவாய்ப்புகளுக்குச் தசல்பவர்கள் மிகவும் கஷ்டத்துக்கு மத்தியிமலதான் இந்த நாட்கட விட்டுச் தசல்கிறார்கள். அந்த வககயில், இவர்கள் முகம் தகாடுக்கும் பிரச்சிகனககளப் பற்றி இந்தப் பிமரரகணயின் ஊடாகப் மபசுவதற்கு எனக்கும் வாய்ப்புக் கிகடத்தகதயிட்டு உண்கமயிமல மகிழ்ச்சியகடகின்மறன். தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, Netflixஇமல "ஆடு ஜீவிதம்" என்தறாரு திகரப்படம் தவளியிடப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தத் திகரப்படத்தின் மூலம், மவகலவாய்ப்புகளுக்காக தவளிநாடுகளுக்குச் தசன்ற, குறிப்பாக மத்திய கிழக்கு நாடுகளுக்குச் தசன்ற இகளஞர், யுவதிகளுக்கு நடக்கும் சில சம்பவங்ககளப் பற்றி மிகத் ததளிவாக எடுத்துக் காட்டப்பட்டிருக்கின்றது. எங்களுகடய இலங்ககயர்களுக்கும் அவ்வாறான பிரச்சிகனகள் நடந்து தகாண்டிருக்கின்றன.

1491 1492

[ගරු ුවී කරුණා ාකක ් තා]

2026 ්ැින 08

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அதமாிக்காவாக இருக்கட்டும், ஐமராப்பிய நாடுகளாக இருக்கட்டும், western countriesஆக இருக்கட்டும், அங்தகல்லாம் ஓரளவுக்கு வசதியுள்ளவர்கள்தான் தசல்வார்கள். ஆனால், எங்களுகடய வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் மகலயகப் பிரமதசங்களிலிருந்து மத்திய கிழக்கு நாடுகளுக்குச் தசல்ல நிகனக்கின்றவர்கள், இந்த நாட்டிமல வாழ முடியாதளவுக்குப் பிரச்சிகன வந்த பிறகுதான் அந்த முடிகவ எடுப்பார்கள். அவர்கள் அவ்வாறு தசல்லும்தபாழுது, இங்கு வீட்டிலுள்ள தாய்க்கு ‘அஸ்தவசும’ தகாடுப்பனகவக்கூட தவட்டுகின்ற அளவுக்கு மமாசமான நிகலகமகளும் காணப்படுகின்றன. எனமவ, இவ்வாறு தவளிநாடுகளுக்குச் தசல்கின்றவர்களுக்கு, தகௌரவ முன்னாள் அகமச்சரான பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் முன்தமாழிந்தது மபான்று legal aidஐ வழங்குவது மிகவும் மதகவயான ஒரு விடயம். ஏதனன்றால், foreign employmentக்காக தவளிநாடுகளுக்குச் தசல்லும் பலர் tourist visaஇல் தசல்லக்கூடாது என்ற அடிப்பகட விடயம்கூட ததாியாமல் tourist visaஇமல அந்த நாடுகளுக்குச் தசன்றிருப்பகதப் பல சந்தர்ப்பங்களில் நாங்கள் கண்டிருக்கிமறாம். இது இங்மக இருக்கின்ற தகௌரவ தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர் அருண் மஹமச்சந்திரா அவர்களுக்கும் ததாியும். அவ்வாறு அங்கு தசன்றதன் பிறகு அவர்களின் வாழ்க்கக மிக மமாசமான நிகலகமக்குப் மபாகும்.

எனமவ, தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புச் சம்பந்தமாகப் மபாலியாக இயங்கும் agenciesஐ அரசாங்கம் கட்டுப்படுத்த மவண்டும். இவ்வாறு குகவத், கட்டார், சவூதி அமரபியா ஆகிய நாடுகளுக்குச் தசன்ற இலட்சக்கணக்காமனார் இருக்கிறார்கள். இவ்வளவு தபரும் எண்ணிக்ககயாமனார் சம்பந்தமாக நடவடிக்கக எடுப்பது தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு அகமச்சுக்கும் கஷ்டமான விடயமாகும். இது ததாடர்பாகப் பல சந்தர்ப்பங்களில் பலர் என்னிடம் மபசியிருக்கிறார்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තු්ාට තව වි ාඩිකා ජාකක කානක න තිජ වා, ගරු ්ට ීතු්ා.

ගරු ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු් තිරන්ත්‍ර රාසමාිකක්ක් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) දාට ජ ානා ජා ජවනාජවට වැඩිකාපුු වි ාඩිකා ජාක තු න ්ට ජාට .

சில மநரங்களிமல இவ்வாறு தவளிநாடுகளுக்குச் தசன்ற பலகர நாட்டுக்குத் திருப்பி அனுப்புவதற்கு அந்நாடுகள் தயாராக இருந்தாலும், இங்கிருக்கின்ற காணி, வீடு என எல்லாவற்கறயும் அடகு கவத்துத்தான் அவர்கள் அங்கு தசன்றிருக்கிறார்கள். அதன் காரணமாக மீண்டும் இலங்ககக்குத் திரும்ப ticket வாங்குவதற்குக்கூட வசதியில்லாத நிகலயிமலமய இருக்கிறார்கள். இதில் நாங்கள் சில விடயங்ககள விளங்கிக்தகாள்ள மவண்டும். இந்த நாட்டுக்குள்மள தமது வாழ்வாதாரத்கதச் சாியான முகறயில் முன்தனடுக்க முடியாத காரணத்தால்தான் இன்று இகளஞர்கள் கத்தார், ஐக்கிய அரபு அமீரகம் மபான்ற நாடுகளுக்குச் தசன்று மவகல தசய்து தகாண்டு

இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கான ஓர் எதிர்காலத்கத இந்த நாட்டிமல உருவாக்குவதற்குப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக, அரசியல்வாதிகளாக, இந்த நாட்டுப் பிரகஜகளாக நாங்கள் தவறியிருக்கிமறாம். குகறந்தபட்சம் இவ்வாறு நாட்டிமல அவர்களுக்கான எதிர்காலத்கத உருவாக்க முடியாத பட்சத்தில், தவளிநாடு தசன்றவர்களின் பாதுகாப்கபயாவது அந்த நாட்டிமல உறுதிப்படுத்துவது எங்கள் அகனவாினதும் கடகமயாக இருக்கின்றது. ஆளும் கட்சி, எதிர்க் கட்சி என்ற மபதமில்லாமல் நம் அகனவாினதும் கடகமயாகமவ நான் இகதப் பார்க்கின்மறன். இந்த நாட்டுக்குப் பாாிய முதலீடுகள் வந்து நாடு முழுகமயாக வங்குமராத்து நிகலயிலிருந்து மீளவில்கல என்றாலும் அந்த நிகலயிலிருந்து ஓரளவு மீண்டு வந்திருப்பதற்கு அவர்கள் அந்த நாடுகளுக்கு மவகலவாய்ப்புத் மதடிச் தசன்றதும்தான் ஒரு காரணமாக இருக்கிறது. அவர்கள்மூலம் நாட்டுக்குள் வரும் தவளிநாட்டுப் பணப்பாிமாற்றம் - foreign remittances - சுற்றுலாப் பயணிகளின் வருகக ஆகியவற்றினூடாகத்தான் இன்று திகறமசாியில் 6 பில்லியன் அதமாிக்க தடாலர் ககயிருப்பில் இருக்கின்றது என்று நீங்கள் தசால்கின்றளவுக்கு நிகலகம இருக்கின்றது.

எனமவ, நாங்கள் அவர்களுக்கு முடிந்தளவு உதவிககளப் புாிய மவண்டும். தவளிநாடுகளுக்குச் தசன்றவர்களுக்கு நாங்கள் உதவி தசய்யத் தவறிய நிகலயில் சில சந்தர்ப்பங்களிமல சிலர் தற்தகாகல தசய்து தங்களுகடய உயிகரக்கூட மாய்த்திருக்கிறார்கள். கடந்த இரண்டு வாரங்களுக்குள் மாத்திரம் அவ்வாறு உயிகர மாய்த்துக் தகாண்ட சில இகளஞர்களுகடய சடலங்ககள மீண்டும் இலங்ககக்குக் தகாண்டுவருவதற்காக, நான் Embassy, Colombo Airport Quarantine Office, hospital மபான்ற இடங்களுக்குப் மபசியிருக்கின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තු්ා ද්තු කානකත්ත න ාජග තිජ ට ජට , ගරු ්ට ීතු්ා.

ගරු ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු් තිරන්ත්‍ර රාසමාිකක්ක් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඔද, ්ජඅ කනාව දවසට කු වා, මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ.

மிக முக்கியமாக தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களுகடய கவனத்துக்கு ஒரு விடயத்கதக் தகாண்டுவருகிமறன். தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கமள, கட்டாாிலிருந்து இலங்ககக்கு ஒருவருகடய சடலத்கதக் தகாண்டுவருவதாக இருந்தால், அகத cargoவில் ஏற்றுவதற்காக வழங்கப்படும் Non-infectious Certificateஐ Colombo Airportஇல் மகட்கிறார்கள், ஆனால், அந்த நாட்டிமல Non-infectious Certificate வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுகள் எதுவும் இல்கல. அவ்வாறான சூழலில் Quarantine Officeஇன் ஊடாக ஒரு special caseஆக அனுமதி தபற்றுத்தான் உடகலக் தகாண்டுவர மவண்டும். கடந்த ஒரு வாரத்துக்கு முன்பாக, Colombo Airportஇல் இருக்கின்ற doctor ஒருவர், பகல் 12 மணிக்கு Non-infectious Certificateஐக் மகட்டு வந்த ஒருவருக்கு இரவு 8 மணி வகரக்கும் பதிலளிக்கவில்கல. அவர் தசான்னார், “நான் என்ன தசய்வது? இதற்கான ஒரு தபாறிமுகற இல்கல” என்று. பிறகு நாங்கள் பல தநருக்கடிகளுக்கு மத்தியில்தான் அந்த அனுமதிகயப் தபற்றுக்

1493 1494

ාාර්ිජේට තුව

தகாடுத்மதாம். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இந்த விடயத்கத உங்களுகடய கவனத்துக்குக் தகாண்டு வருவதுடன், மிக முக்கியமான இந்தத் தனிநபர் பிமரரகணகய முன்கவத்த முன்னாள் அகமச்சர் அவர்களுக்கும் எனக்கு மநரம் தந்தகமக்கும் நன்றி கூறி, விகடதபறுகிமறன்.

ප්‍රශටනය සාාිමමු්‍ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ට ා ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න නැජ වා.

[ද.භා. 3.49] ගරු නන්ත්‍රද බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு நந்த பண்டார) (The Hon. Nanda Bandara) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ගරු ුවී කරුණා ාකක ්ට ීතු්ා ජග එ නා ජකනජ ාව ළිබඳ ඳව දා ස් ාැ නවීජේදී ්ට කිකට තිජ ට ජට ඒ ජකනජ ාව නතා ජ ාඳ එක න වින. ුජක විිකට දාට ාැජ , ජත්තජු ජ ාජ න ජද්ධව ස තිජ වා. එතු්ා ුහිට කිදවා, ජ ාජ නජාජ න විජාස්ගත ජවනා තිජ ට ජට කැ්ැත්තජතට ජ ාජවින කිකනා. එජ ් ැ ැ, කැ්ැත්තජතට ක දකත්ත නට වා. වෘත්තතිකකට විිකට වෘත්තතිකභාවජකට විජාස්ගත ව දක නට වා. ඔවුට කැ්ැත්තජතට කට ජට . ැ ැින ාවු සවන තිජ , ජගව සවන තිජ ාැඩිකා ආර්ික ාිසද්‍රතාව යෝසා ත්ින ජගාඩා න දක විජාස්ගත ජවට ජට . දළි ාට වා, 1977 නඳට විවෘත ක ආර්ිකක තු විජශ්තජකට කාට තාවට ට ්ැා ජාුදිග කනාාජේ රැකිකා සඳ ා කට ැකි තුේ නඩා කඩා සනසා දුට ව. ඒ සඳ ා විජාස් යෝජකනතයතකට ැ් ගුකක් බිහි ජවට ාටට ගත්තතා. ඒ ස් ු ආකත නීති විජුනධීින, නීතය ලූලන ැ ැ. විජද්ධශ ජස්වා යෝයු නති කාර්කාංශජේ ්ැදි ත්තවී්කිට ජතාුව ජ ාු ාාජුට ශ්‍රමිකකට විජාස්ගත කුව ආකත ත්ත තිජ වා. ජේ ්ට ීතු්ට නා කිකපු කාුණා ඇත්තත. ඒ ගිකක ජගාඩා න දකට ඇති ජවනා තිජ ප්‍රශ් ත්ින, එ නජකන ජා වා කිකනා ජාාජුාට දු වුසු රැකිකාව ජාට ජට ැ ැ, ේ ජවට ජට ජව රැකිකාව න. එජ ් ැත්ත ේ ඒජගා සනට ට ජා වා කිකපු වැටුා ේ ජවට ජට ැ ැ, ඊට වඩා ා දඩු වැටුා න ේ ජවට ජට . ස් ු දක ඒ නට ස්නා ජකට , ඒ යෝවසුට , ඒ කර්්ාට තශානාජවට ාැ නා ජව ත්ත තැ කට ගිකකා් එතැ දි ඔවුට ට යෝසු රැකවුණක න නැජ ට ජට ත්ත ැ ැ. එවැයෝ දවස්නාවනදී ත්ට ජඅ ඥාතීට , ත්ට ජඅ හිතවතුට ළිහිට ජව වා නතා දඩුින. ඔවුට ඊ ඟට තා ාාති කාර්කානවනට ක වා.

දළි ද නා තිජ වා, දළි ාට වා, ජාෞද්ධගිකව දාට කනා කුනාත්ත කික වා, ඒ ුටවන සුටි ජගාඩා න දක ා දු න විඳි ව. ැ ැින, ඔවුට කු ජස්වක ජව ලජවට ජගව වැටුා දාට විජද්ධශ ජරේතණ විිකට, ුටට ආාාක් න විිකට නැජ වා. ජ්තු්ා කිදවා වාජඅ් දළි ඒක දගක ක ාට ඔවුට ජඅ ජීවිත ිස දු නඛිතින. ස් රු කට ජට ාරුවට ට පගට වට විික න ැති යෝසා, ැත්ත ේ නංකාජද ජීවත්ත ජවට ැිස යෝසා. එජ ් ැත්ත ේ නට ජගක න ැති යෝසා ජගක න ාා ගැනීජේ දුුහිකට ස් රු විජාස්ගත ව වා. ඒ විිකට විජාස්ගත ූ ස් රු ැවත එ ජකාට එ නජකන ඇස් දට න ජවනා, එ නජකන

ශරීු පුච්චනා, එ නජකන දතාක කඩා නා. ජේ ජ ාජක න විිකට ආ ාිතකට විිකට නංකාවට එ දකත්ත නට වා. ඇත්තත් කාුණක ත්ින, ්ැා ජාුදිග කනාාජේ ජ ාජ න වෘත්තතීට වනට ක දජප් දේ්නා, ංගිකනා, සජ නාිසජකන ජගාඩා න ජවනාවට ජ්වැයෝ දකුතැේ වනට ුහුණණාම්.

ළිිසමි ාාර්ශ්වකත්ත එජ ් ත්ින. ඔවුට ටත්ත ජ්වැයෝ් කුාුවනට ුහුණණ ජාට සුද්ධන ව වා. දජප් තාණ නකිකට ්ට ීතු්ා කිදවා වාජඅ් ජ්හිදී සුං න, ාමි , ුහස්ිේ කිකනා ජේාක න ැ ැ. දජප් ුජට් සුකු ජ වර්ගවනට දකත්ත පුුවැසුකට ජේ විිකට විජාස්ගත ව වා.

දළි ුජක න විිකට ාැ ට තීුණක කුනා තිජ ට ජට මිට නදිිසකට පුුණසු ශ්‍රමිකකට විජාස්ගත කුවී්ට ප්‍රුහ්තාව න ා දී්ටින. ඒ වාජඅ් ුාජය ්ැදි ත්තවී්, ුාජය දධී නතණක කටජත්ත ා්ණින ඔවුට කවට ජට . ැ ැින ජකනජ ාජද සඳ ට කු ආකාුජේ ආකත ක න ජේ සඳ ා ස්නාළිත ජවට ට න ම. ඔවුට ගැ ජතාුතුරු ජ ාකා නට ට වගකිව යුතු ආකත ක න ස්නාා ක ක යුතුින.

දළි ාට වා, ජේ දි වන නතාික, ජකාිසකාව, සිනප්‍රසක, ඊශ්‍රාකනක වාජඅ ුටවනට රැකිකා සඳ ා කව සේුහ් ාරී නතණ ාවත්තව ව. ඒ සේුහ් ාරී නතණ ජද්ධශාාන ්ැදි ත්තවීේවිට , ඇඟිි ගැසීේවිට ජතාුව විි්ත්තව ාවත්තවා, භාතා ැකිකාව තිජ , වෘත්තතිකභාවක තිජ , න්දුන්කේ සේපූර්ණ ක දක ා්ණින ජතනුාජග තිජ ට ජට . ඒක නතා ජ ාඳ ජාක න. ුජක න විිකට දළි ජ ාජ ා් වගය ජ්ට කික වා, මිට නදිිසකට ජේ ුජට් ශ්‍රමිකකට විජාස්ගත කු ජකාට පුුණසු ශ්‍රමිකකට විිකට විජාස්ගත කිරී් ුජජේ ප්‍රුහ්ත් කාර්කභාුක න වට ාත්ත කු ගට වාක කිකනා. ඒ තුබඳට ලපුුණසු ශ්‍රමිකකට විජාස් ුටවනට කව එක නතා් දඩු ජව වා. ඒ ද ලව නදිිස කානජේදී තවත්ත තරුණ තරුිකකට ට විජාස්ගත ජවට පුළුවට , ුටට ආාාකේ ජගජ ට පුළුවට , විජාස් ජරේතණ වැඩිකා කු ගට පුළුවට . පුුණසු ශ්‍රමිකකට විිකට විි්ත්ත ක්‍ර්ක න කටජත්ත ඔවුට විජාස්ගත කුට දා නාජාාජුාත්තතු ජව වා.

ුවී කරුණා ාකක ්ට ීතු්ා ජග ාපු ජකනජ ාව ්් දගක කු වා. ඇත්තතට් ජේ දකජඅ ආු නතාව ත වුරු කිරී් සඳ ා ුාජය ්ැදි ත්තවී් තව ශ නති්ත්ත ක යුතුින කික ජකනජ ාවත්ත ජේ දවස්නාජද ්් නදිිසාත්ත කු වා.

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ්ට ජේ දවස්නාව න ා දී් ජව ලජවට ඔ තු්ාට ජ ාජ ා් ස්තුතිින.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෛආචාර්ක) එේ.එ ස.ඒ.එේ. හිස්බු සනා ් ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න තිජ වා.

[பி.ப. 3.53]

ගරු (ආචාර්ය) එ්.එක.ඒ.එ්. හිසටුකලාහට මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் முன்னாள் நிதி அகமச்சரும் தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினருமான ரவி கருணாநாயக்க

1495 1496

[ගරු තාණ නකිකට ුාජපුත්තතිුට ුාස්ාික නකේ ් තා]

2026 ්ැින 08

அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட தனிநபர் பிமரரகணகய நாங்கள் பாராட்டுகின்மறாம். குறித்த பிமரரகணயிலுள்ள விடயமானது உண்கமயிமலமய சட்டபூர்வமாகச் தசய்யப்பட மவண்டிய ஒரு விடயமாகும். நமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்குப் புலம்தபயர்ந்து தவளிநாடுகளில் மவகல தசய்கின்றவர்களுகடய வருமானம் மிக முக்கியமானது. எனினும், நாம் அவர்களுகடய பாதுகாப்பு, ததாழில் வசதி, salary மபான்ற விடயங்களில் உாிய கவனம் தசலுத்துவதற்குத் தவறியிருக்கிமறாம்.

இன்று மத்திய கிழக்கு நாடுகள் மற்றும் அதகன அண்டிய நாடுகளில் பணிப்தபண், சாரதி அல்லது மவறு ஏதாவது ததாழில்ககளப் தபற்றுத்தருவதாகச் தசால்லி, எமது நாட்டவர்ககள அந்த நாடுகளுக்கு அனுப்புகின்றார்கள். எனினும், அவர்களுக்கு உாிய ததாழில்கள் வழங்கப் படுவதில்கல. அதுமாத்திரமல்ல, மவகலக்குச் தசன்று 5-6 மாதங்கள் கடந்தும், சிலமநரம் ஒரு வருடம் கடந்தும்கூட அவர்களுக்குச் சம்பளம் வழங்கப்படுவதில்கல. சில மநரங்களில், அவர்கள் இங்கிருந்து மபாகும்மபாது வழங்குவதாகக் கூறப்பட்ட ததாழிகல அவர்களுக்கு வழங்காமல், மவதறாரு ததாழிகல அதுவும் கஷ்டமான பிரமதசத்தில் வழங்குகிறார்கள். இப்படிப் பல்மவறுபட்ட மமாசடிககள தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு முகவர்கள் அல்லது அவர்கமளாடு ததாடர்புபட்டு அந்த நாடுகளில் இருக்கின்றவர்கள் தசய்கின்றார்கள். நான் அறிந்த வகரயில், தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பணியகமானது, நாளுக்கு நாள் பிரச்சிகனகள் ஏற்படுகின்றமபாது, புதிய புதிய நகடமுகறககளக் ககயாண்டு, அவற்கறத் தடுத்து நிறுத்தி வருகின்றது. குறிப்பாக, மத்திய கிழக்கு நாடுகளில் இருக்கின்ற தூதரகங்கள் ஊடாக, அவ்வாறு பாதிக்கப்பட்டு வருகின்றவர்களுக்கு உதவிககளச் தசய்வதற்கான வசதிககளத் ததாடர்ச்சியாக தசய்து வருகின்றது. தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சு இது ததாடர்பில் எத்தகனமயா முயற்சிககள எடுத்தமபாதிலும், அதற்கு மாற்றமாகத் ததாடர்ந்து ஒருசில தவளிநாட்டு முகவர்கள் தசயற்படுவதால் அந்த முயற்சிகள் பயனற்றுப் மபாகின்றன.

அந்த வககயில், இன்கறய தினம் தகௌரவ ரவி கருணாநாயக்க அவர்கள் தனிநபர் பிமரரகணமூலம் முன்கவத்திருக்கின்ற இந்த விடயம் மிக முக்கியமானது. புலம்தபயர்ந்து தவளிநாடுகளில் பணிபுாிமவாாின் பாதுகாப்பு, அவர்களுகடய ததாழிலின் தன்கம, அவர்களுகடய ததாழிலுக்கான அங்கீகாரம், அவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற சம்பளம் மபான்ற விடயங்களில் அரசாங்கம் அதிக கவனம் தசலுத்த மவண்டும்.

சிலர் இங்கிருந்து தபண்ககளப் பணிப்தபண்களாக - housemaids - தவளிநாடுகளுக்கு அகழத்துச் தசன்று, அவர்ககள அங்குள்ள வீடுகளில் ஒரு மாதம் மவகலக்கு அமர்த்திவிட்டு, பின்னர் அவர்ககள அங்கிருந்து தவளிமயறச் தசய்து தங்களுகடய பாதுகாப்பில் கவத்துக்தகாண்டு, முகறமகடான பல்மவறுபட்ட ததாழில்களில் அல்லது தவவ்மவறு காாியங்களில் ததாடர்ந்து ஈடுபடுத்துகின்ற துர்ப்பாக்கிய நிகல காணப்படுகின்றது. அதாவது, அவர்ககள மவகலக்கு அமர்த்துவதற்காக குறித்த house owner தபாியததாரு ததாகககயக் தகாடுக்கிறார். ஒரு மாதத்துக்குள் அவர்ககள அந்த வீா்ட்டிலிருந்து தவளிமயறகவத்து, பின்னர் அவர்ககள அங்குள்ள தூதரகத்துக்கு அகழத்துச் தசன்று அங்கு தங்ககவத்து, பல்மவறுபட்ட ததாழில்களில் ஈடுபடுத்துகின்றார்கள். சில தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு முகவர் நிறுவனத்தினர் இதகன ஒரு ததாழிலாகச்

தசய்கின்றனர். இதனால் இலங்ககயின் மாியாகதயும் தகௌரவமும் பாதிக்கப்படுகின்றது. அது மாத்திரமன்றி, இலங்ககயினருக்குத் ததாழில்வாய்ப்கப வழங்குவதற்குக்கூட அந்த நாடுகள் இப்தபாழுது பின்னடிக்கின்றன.

எனமவ, இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதமன தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்ககளக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். சவூதி அமரபியா மபான்ற மிகப் தபாிய நாடுகளிலுள்ள இலங்ககத் தூதரகங்களில்கூட, இவ்வாறான விடயங்ககளக் கண்காணிப்பதற்காக 1-2 அதிகாாிகள்தான் நியமிக்கப்படுகின்றார்கள். உண்கமயிமல இது தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பணியகத்துக்குக் கஷ்டமான விையமாக இருந்தாலும்கூட, அங்கு நியமிக்கப்படுகின்ற அதிகாாிகளின் எண்ணிக்கக மபாதாது. இலட்சக்கணக்கான இலங்ககயர்கள் மவகலதசய்கின்ற அந்த நாடுகளில், 1,000-2,000 கமல் தூரம் பயணிக்க மவண்டிய மதகவயும் இருக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ට ීතු්යෝ, ඔ තු්ාට යෝකමිත කානක දවසා ින. ගරු (ආචාර්ය) එ්.එක.ඒ.එ්. හිසටුකලාහට මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Sir, I will wind up in a minute.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் இது ததாடர்பில் கவனம் தசலுத்தி, இந்நாடுகளிலுள்ள இலங்ககத் தூதரகங்களுக்கு மமலதிக உத்திமயாகத்தர்ககள நியமித்து, மமற்குறித்த நபர்கள் ததாடர்பில் உாிய விசாரகணககள மமற்தகாண்டு, எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான நிகழ்வுகள் இடம்தபறாமல் இருப்பதற்குாிய சட்டாீதியான ஒழுங்குககளச் தசய்ய மவண்டுதமனக் மகட்டு, இந்தப் பிமரரகணகயக் தகாண்டுவந்த தகௌரவ ரவி கருணாநாயக்க அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விகட தபறுகின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුජීවට ජජකචට ද්‍රමූර්ති ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න නැජ වා.

[பி.ப. 4.00]

ගරු රජීවන්ත්‍ර යජයචන්ත්‍රද්‍රමූර්ති මහතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! புலம்தபயர்ந்த ஊழியர்கள் எதிர்தகாள்ளும் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வுகாணச் சட்ட அதிகாரங்களுடன்கூடிய அலகு ஒன்கறத் தாபித்தல் ததாடர்பாக இன்கறய தினம் தகௌரவ ரவி கருணாநாயக்க அவர்களால் முன்கவக்கப்பட்ட இந்தப் பிமரரகண விமசைமானது. அரசாங்கக் கட்சி உறுப்பினராக அகத நான் வரமவற்கிமறன். இன்று இலங்ககயின் வருமானத்துக்குப் தபண்கள் பல்மவறு வககயில் பங்காற்றி வருகின்றார்கள். குறிப்பாகப் தபருந்மதாட்டத் ததாழில் துகறயிலும் ஆகட உற்பத்தித் ததாழில் துகறயிலும் அதிகமான தபண்கள் மவகல தசய்கின்றார்கள். அதுமபான்று தவளிநாடுகளுக்கு, குறிப்பாக

1497 1498

ාාර්ිජේට තුව

மத்திய கிழக்கு நாடுகளுக்கு ஆண்ககளப் மபான்று கூடுதலான தபண்களும் மவகலக்காகச் தசல்கின்றார்கள். அந்த வககயில், அந்தப் தபண்களுகடய தகௌரவத்கதயும் பாதுகாப்கபயும் உறுதிப்படுத்துவதற்காகக் தகாண்டுவரப்பட்ட இந்தப் பிமரரகண உண்கமயிமலமய காத்திரமானது; அதகன நான் மீண்டும் ஒருமுகற வரமவற்கின்மறன்.

குறிப்பாகச் தசால்லப்மபானால், 2024ஆம் ஆண்டில் மாத்திரம் சுமார் 314,000க்கும் அதிகமானவர்கள் தவளிநாட்டு மவகல வாய்ப்புக்காகச் தசன்றிருக்கின்றார்கள். எமது நாடானது இதனூடாகத்தான் அதிகமான பண வருவாகயப் தபற்று வருகின்றது. கிட்டத்தட்ட 6.5 பில்லியன் அதமாிக்க தடாலர் அந்நியச் தசலாவணிகய நாங்கள் தபற்றுக் தகாள்கின்மறாம். அவர்கள் அனுப்புகின்ற இந்த அந்நியச் தசலாவணியானது நாட்டினுகடய தசழுகமக்குப் பங்காற்றுகின்றது. ஆகமவ, அவர்கள் எதிர்மநாக்குகின்ற பாாிய பிரச்சிகனகளுக்கு அரசாங்கம் என்ற வககயில் நாங்கள் தபாறுப்புக் கூறமவண்டிய மதகவயிருக்கிறது; அதற்கான சட்டங்ககள அதிகாிக்க மவண்டியிருக்கின்றது. அந்த வககயிமலதான் நாங்கள் அவர்களுகடய பாதுகாப்கப அதிகாிப்பதற்கான சட்டங்ககளத் திருத்தம் தசய்து வருகின்மறாம். அகவ தவகுவிகரவில் இந்த நாட்டில் அமுலுக்கு வரும்.

குறிப்பாகச் தசால்லப்மபானால், 2024ஆம் ஆண்டில் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு முகவர்களுக்கு எதிராக 3,356 முகறப்பாடுகள் பதிவு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இது 2023ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடுககயில் இரு மடங்காக அதிகாித்துக் காணப்படுகின்றது. அப்மபாது அவ்வாறான சம்பவங்கள் ததாடர்பில் 1,977 வழக்குகமள தாக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ளன. எனமவ, இது சம்பந்தமாக நாங்கள் விமசட அலதகான்கற உருவாக்க மவண்டும்; அதகனப் பலப்படுத்த மவண்டும். அதற்கு எங்களுகடய தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களும் முழுகமயான பங்களிப்கப வழங்குவாதரன நாம் நம்புகின்மறாம்.

2024ஆம் ஆண்டில் ஓமான் மற்றும் ஐக்கிய அரபு இராச்சியத்தில் வீட்டுப் பணிப்தபண்கள் அடிகமகளாக விற்கப்பட்ட சம்பவங்கள் பதிவாகி இருக்கின்றன. அமதமபான்று, ‘சுற்றுலா விசா’ மூலம் அகழத்துச் தசல்லப்பட்டவர்கள், பாலியல் சுரண்டலுக்கும் மற்றும் ஏகனய நிதி சுரண்டல்களுக்கும் உள்ளாக்கப்பட்டு வருவதும் நாங்கள் எல்மலாரும் அறிந்த விடயம். இதுதவாரு ‘மாபியா’. இந்தத் ததாழிலாளர்ககள கமயமாகக்தகாண்டு அவர்களுகடய உகழப்கபயும் பணத்கதயும் சூகறயாடுகின்ற இத்தககய நிகழ்வுகள் முழுகமயாகத் தடுக்கப்பட்டு, எங்களுகடய நாட்டுக்கு வருமானத்கத வழங்குகின்ற எங்கள் நாட்டு மக்களுக்குக் தகௌரவத்கதயும் பாதுகாப்கபயும் உாிகமகயயும் வழங்குவதற்கு நாங்கள் நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும்.

தற்மபாது தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பணியகம் ஒரு நிர்வாக அகமப்பாகத்தான் தசயற்படுகின்றது என்பகத நாங்கள் ஏற்றுக் தகாள்கிமறாம். நாங்கள் அகத இன்னும் பலப்படுத்த மவண்டும். அத்மதாடு, நான் இந்த இடத்தில் ஓர் ஆமலாசகனகயயும் வழங்க விரும்புகிமறன். அவர்கள் ததாடர்பில் இடம்தபறும் சித்திரவகத மற்றும் பாலியல் வன்முகறகள் ததாடர்பான விசாரகணககள மமற்தகாள்ள CID அல்லது தபாலிஸுடன் இகணந்த விமசட விசாரகணப் பிாிதவான்கற இந்தப் பணியகத்துடன் இகணக்க மவண்டும். அப்மபாதுதான் இதன் திறன் அதிகாிக்கும்.

யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் வசிக்கின்ற ஒருவர் அண்கமயில் மத்திய கிழக்கு நாட்டில் பணியாற்றியமபாது, தவறுதலாக ஒரு building இலிருந்து விழுந்து, இடுப்புக்குக் கீழ் தசயலிழந்த நிகலயில் காணப்பட்டார். அவர் எங்களுடன் ததாடர்புதகாண்டமபாது நாங்கள் அவகர மீட்தடடுக்கப் பல முயற்சிகள் எடுத்மதாம். அவருக்கு அதிகளவான காப்புறுதிப் பணமும் அந்த நிறுவனத்தால் வழங்கப்பட்டமபாதும், அந்தப் பணம் சூகறயாடப்பட்டு அவருகடய வாழ்க்கக நிர்க்கதியான நிகலகமயில் காணப்படுகின்றது. அங்கு பணியாற்றும் பல தபண்களின் நிகலகமயும் அமதமபான்றுதான் காணப்படுகின்றது. அவ்வாறான நிகலகமயில், அந்த நாடுகளின் சட்ட திட்டங்ககள அணுகுவது எங்களுக்கு மிகவும் கஷ்டமாக இருக்கிறது. எனமவ, இந்தக் கஷ்டங்ககளப் மபாக்கி, அந்தச் சட்டங்ககள இலகுவாக்க அந்த நாடுகளுடன் சட்டாீதியான ஒப்பந்தங்ககளச் தசய்ய மவண்டும். குறிப்பாக, தவளிநாடுகளுக்கு மவகலக்குச் தசல்லும் எங்களுகடய நாட்டு மக்களுக்கு நாங்கள் பாதுகாப்கப வழங்க மவண்டும்.

எங்களுகடய அரசாங்கமானது, அண்கமக் காலங்களில் நாட்டில் இயங்கிவந்த ஆயிரத்துக்கும் மமற்பட்ட சட்டவிமராத agenciesஇன் தசயற்பாடுககளத் தடுத்து நிறுத்தி இருக்கின்றது; அவற்கறத் தகட தசய்திருக்கின்றது. இதற்காகப் பல்மவறு வழிகளில் முயற்சிகள் மமற்தகாள்ளப்பட்டாலும் அவற்கறச் சட்டாீதியாகமவ தசயற்படுத்த மவண்டும். ஆகமவ, அதற்கான சட்டங்ககள உருவாக்கி, இந்த அகமப்புககளப் பலப்படுத்தி, இந்த நாட்டுக்கு வருமானத்கதக் தகாண்டுவருகின்ற மக்களுக்கு நாங்கள் நிச்சயமாகப் பாதுகாப்கபயும் தகௌரவத்கதயும் வழங்குமவாதமனக் கூறி, விகட தபறுகிமறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දරුට ජ ්්චට ද්‍ර යෝජකනජය ද්ාතයතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න තිජ වා.

[ද.භා. 4.05] ගරු අරුන්ත්‍ර යහටමචන්ත්‍රද්‍ර මහතා (වියේශ ක යුතු සහ වියේශ රැකියා නියයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அருண் மஹமச்சந்திரா - தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ප්‍රන්ජකට ්් ජ්් ජකනජ ාව ාාර්ිජේට තුවට ජග ඒ් ජව ලජවට ුවී කරුණා ාකක ්ට ීතු්ාට ස්තුතිවට ත ජව වා. ඒ වාජඅ්, ජේ ජකනජ ාජද සාුක දළි ළිබඳගට වා.

ජේ සේ ට නජකට ාැ ට්ත්ත ජේ ුට තු කේකිසු කට ‍රණක න තිජ වා. ුහත්ත ඒ කට ‍රණක තවදුුටත්ත ශ නති්ත්ත ක යුතු වත්ත, ඒ කට ‍රණක තු කේකිසු ප්‍රශ් ජ න ගැටු වගක න තිජ වාක කික එකත්ත දළි විශ්වාස කු වා. ඒකට ජ ්තුව ගත්තජතාත්ත, දජ කුත්ත නජත්‍ර තු වාජඅ් විජද්ධශ රැකිකා නජත්‍රක තු ත්ත ාන්ගිකක ආඩාඩු තු . ාන්ගිකක කාන වකවා ල තු තිබිච්ච ජද්ධශාාන සංස්කෘතිජේ ප්‍රතිලනක න විිකට ත්ින ඒ තත්තත්තවක දාට ාකිට තිජ ට ජට . ජේ ආකත දි ා ැුජවාත්ත, ජේ ආකත ටික ාන්ගිකක කාන වකවා ල තු ිසකට ඔවුට ට ාැවිසච්ච mandate එජකට , ඔවුට ට ාැවිසච්ච කාර්කභාුජකට ළිට ගිකහි සනාත්ත විවින ජද්ධව ස කුනා තිජ වා. ඒ

1499 1500

[ගරු ුජීවට ජජකචට ද්‍රමූර්ති ් තා]

2026 ්ැින 08

යෝසා ාැට දජප් යුතුක් ජවනා තිජ ට ජට ජකාජ ා් ිස ඒ mandate එක, ඒ වගය ් ිසකාකාුජකට නටු කු විිකට ඒ ආකත ාිසවර්ත ක කිරී්ින.

ශ්‍රී නංකා විජද්ධශ ජස්වා යෝයු නති කාර්කාංශ ා ත - Sri Lanka Bureau of Foreign Employment Act - 1985 වර්තජේදී සේ්ත ක ා. ඊට ාස්ජස් එක ජාවු න සංජශනන කට න න වුණා. ඒ සංජශනන වනත්ත කේ දඩුාාඩු සං්යාව න තිජ ව දළි ාැ නකා. නතා ජකටි කානක න තු , ශ්‍රී නංකා විජද්ධශ රැකිකා ා ත - Sri Lanka Foreign Employment Act - මිට දුත්ත ා ත න දාට නදිිසාත්ත කුට පුළුවට කිකනා දළි හිත වා. ාැට එක Legal Draftsman's Department එකට ාානා තිජ ට ජට . එතැ දි දාට ගරු ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත කුපු විවින කරුසු කාුණා ඒකා ද්ධන කුමිට ප්‍රතිලනක න ගට පුළුවට .

ඒ වාජඅ්, එක දතකිට දළි තෘප්ති්ත්ත ජව ජාක න තිජ වා. Ministry of Foreign Employment ස Ministry of Foreign Affairs කික ද්ාතයාංශ ජාක් ජකටි කානක න ඒකා ද්ධන ජවනා තිබිනා ඇති. ුහත්ත දළි ඒ ද්ාතයාංශ භාු ගත්තතාට ාස්ජස් දවුරුදු එක ්ාුකට දික කානක න තු විජද්ධශ රැකිකා ස විජද්ධශ කටයුතු කික ද්ාතයාංශ ජාක් ඒකා ද්ධන කුනා තිජ වා. ඒකට එක ද්ාතයවුජක න නට වා, එක යෝජකනජය ද්ාතයවුජක න නට වා. ජේක නතා් වැාගත්ත තීුණක න කිකනා ්් හිත වා.

ශ්‍රී නංකා විජද්ධශ ජස්වා යෝයු නති කාර්කාංශකට - Sri Lanka Bureau of Foreign Employment එකට - දාා වට ජට ිකාාදිංචි ජවච්ච විජද්ධශ ශ්‍රමිකකට ා්ණින. ුහත්ත ළිටුටවන තව කාඩාඩා ක න නට වා. ිකාාදිංචි ජ ාජවච්ච ඒ වාජඅ් විවින ප්‍රශ් වන ප්‍රතිවිාාක විිකට කේකිසු ආකාුජකට විට දිතකට විිකට නට ළිිසසකුත්ත නට වා. මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, දළි ආපු ුහ ස් කානජේ දාට තිබුසු ප්‍රශ් ක ත්ින එවැයෝ ාාර්ශ්වකට ට දවශය ඒ ජස්වාව, එවැයෝ ාාර්ශ්වකට ට දවශය ඒ කටයුතු දාට ශ්‍රී නංකා විජද්ධශ ජස්වා යෝයු නති කාර්කාංශක ු ා කුට ැිස ජවච්ච එක. ඊට ාස්ජස් දළි ඒ ස් ු ජද්ධව ස ජව ස් කුට න ම කික ස්නාවුකට ආවා. ඒ වාජඅ් මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, දජප් ද්ාතයාංශජේ Consular Affairs දංශක නතා් ශ නති්ත්ත දංශක න විිකට ාිසවර්ත ක කුට දළි ාටට ගත්තතා. ඒකත්ත වැාගත්ත කාුණාව න කිකනා ්් හිත වා. ජ්ාකා, ිකාාදිංචි ජ ාජවච්ච ාාර්ශ්ව ගැ ත්ින වැඩිකාපුු ප්‍රශ් , ගැටු තිජ ට ජට . දාට ඒකට පත්තතු ජ ාකට ජවට ජට ත්ත ජේ Consular Affairs දංශක ු ා්ින. දළි එක ාැත්තතකිට විවින ුටවන තිජ දජප් තා ාාති කාර්කාන, ජකාට ස ස ජ ුා ස කාර්කාන, ් ජකා්සාිසස් කාර්කාන ඇතුළු කාර්කානවන තිජ Consular Affairs දංශ ශ නති්ත්ත කු දතුතුු, දජප් ද්ාතයාංශකට දාා , එජ ් ැත්ත ේ නංකාජද තිජ Consular Affairs දංශකත්ත ශ නති්ත්ත කුට ාටට ගත්තතා. ඒ ද ලව දළි ජේ ග් නතා් ශ නති්ත්ත ආකා ුජකට නදිිසකට ක වා. දළි විශ්වාස කු වා, දජප් ඒ ආකත ශ නති්ත්ත කිරී් ු ා ජේ ගැටුවනට පත්තතුක න ජ ාකට පුළුවට කිකනා. මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, දළි ශ්‍රී නංකා විජද්ධශ ජස්වා යෝයු නති කාර්කාංශක තු විජශ්ත ජාාිස් ඒකකක න ළිහිජටදවා. ඒ කිකට ජට , එතැ ට එ එක එක ප්‍රශ් වනට, ගැටුවනට දාා ව ්ැදි ත්ත වී් සඳ ා ව ඒකකක න දළි ළිහිජටදවා. දළි ඒ විිකට විවින ජද්ධව ස සුදු කු තිජ වා. ඒ වාජඅ් දළි තවත්ත විවින ජද්ධව ස කුට ත්ත සූාා මිට නට වා.

කු් ජ න පුද්ධගනජක න විජද්ධශ රැකිකා නජත්‍රකට සේ ට න ජව වා ේ, ළිට ුටකට ක වා ේ, එක දවසා ජත්තරී් විිකට ත්ින තව් තිජ ට ජට . ඒ යෝසා ඒ තත්තත්තවක ජව ස් කුමිට ඒක

ජකජ කුජඅ ා ුහවැයෝ ජත්තරී් වට ාත්ත ජවට න ම ේ ඒ දිනතිකත්ත න ා ජාමිට පුුණසු ශ්‍රමිකකට කව වැඩා ළිබඳජව න දළි ාැ ට්ත්ත ාටට ජග තිජ වා. ඒ වාජඅ් ත්ින, විජද්ධශ රැකිකාවනට ජකාුහ ව ශ්‍රමිකකට ජඅ ප්‍රශ් වනට, ගැටුවනට ්ැදි ත්ත වික යුතු ආකත විජශ්තජකට ් යෝකා් දිකාිසක න විිකට කටයුතු කුනා ඒ ස තිකක ජාට දළි ාැ ට්ත්ත ාටට ජග තිජ වා. විජශ්තජකට ් දළි හිත වා, ාන්ගිකක කානජේ ඒ දාා mandate එජකට ළිට ගිකහිට කටයුතු කු තිම ්ත්ත ඒ ආකත කඩා ා වැටී්ට දාා ප්‍රනා කාුණාව න වී තිබුසු ව. ුහත්ත දළි විශ්වාස කු වා, නතා් ශ නති්ත්ත ආකාුජකට ජේවා ාවත්තවාජග කට පුළුවට කිකනා.

දජප් ගරු ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත ක ජකනජ ාජද සාුක ළිබඳජග , මිට නදිිසජේදී කුට න ම ජද්ධව ස කුට දළි සූාා ේ. ඒකට දජප් විජද්ධශ ජස්වා යෝයු නති කාර්කාංශකත්ත, දජප් විජද්ධශ කටයුතු ස විජද්ධශ රැකිකා ද්ාතයාංශකත්ත, විජශ්තජකට ් Consular Affairs දංශකත්ත ඒකා ද්ධන කුමිට දළි ාැ ට්ත්ත වැඩා කටයුතු කුජග ක වා. විජශ්තජකට ් ාන්ගිකක කාන වකවා ලව තු ්ැා ජාුදිග ාැවැති දර්බුාක ුහජද දළි විජශ්ත ාැමිිකි ඒකකක න ස්නාළිත ක ා. දළි හිත වා, එ් විජශ්ත ාැමිිකි ඒකකක නදිිසකට ාවත්තවා ජග කට ත්ත දවශය ජවින කිකනා. දළි ඒකටත්ත සූාා ේ. මීට කිට ේ කාර්කාංශකට ජකජු කිසු් ාැමිික සනකට දාා ව Serial Number එක නවත්ත න ා ජා ක්‍ර්ක න ජ න තිබුජඩා ැ ැ. ුහත්ත ාැට ව විට තා නතණක දතිට නතා් න ්ට්ට්ක තිජ Call Centre System එක න දළි ඳුට වා දීනා තිජ වා. ඊට ද්තුව, විජද්ධශ රැකිකා නජත්‍රකට දාා Mobile App එක න ඳුට වා දී් සඳ ා දළි ILO එකත්ත එ නක සාකච්ඡා කුජග ක වා. ඒ වාජඅ් දළි IOM එකත්ත එ නක biometrics readersවන ට දාා වත්ත කටයුතු කුජග ක වා. ජේ සුකු ජද්ධව ස ිසකාකාුව එක ජර්්ාවකට දුජග ආජවාත්ත, ජේ ාවති ප්‍රශ් වනට, ගැටුවනට පත්තතු ජ ාකට පුළුවට කිකා දළි හිත වා. ාැ ට්ත්ත දළි සාර්නකව පත්තතු ගණ ාව න ජසාකා තිජ වා. මිට නදිිසකටත්ත දළි ඒ සඳ ා තවත්ත සක්‍රිකව ්ැදි ත්ත ජවට සූාා ේ.

ජ්් ජකනජ ාව නදිිසාත්ත ක දජප් ගරු ුවී කරුණා ාකක ්ට ීතු්ාට දජප් ස්තුතික පුා කුමිට ්ජඅ කනාව දවසට කු වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුවී කරුණා ාකක ්ට ීතු්ා. ජකනජ ාව දවසට කිරීජේ කනාව සඳ ා ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න නැජ වා.

[ද.භා. 4.11]

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ්ජඅ ජකනජ ාව ස්ිු ක ගරු තාණ නකිකට ුාජපුත්තතිුට ුාස්ාික නකේ ්ට ීතු්ා ්ඩා කනපුව දිස්ත්‍රි නකජකට නා දත්තාැය ේ තුබඳට දා ස් නදිිසාත්ත කිරී් ්ා ප්‍රන්ජකට ් දගක කු වා. ඒ වාජඅ්, කමග සන දිස්ත්‍රි නකක යෝජකනජ ක කු ගරු ට ා ඩාඩා ාු ්ැතිතු්ා ්ජඅ ජකනජ ාජද තිජ මූික දා ස්වනට එකඟතාව න ා ජාමිට ් දා ස් ටික න එකතු කිරී්ත්ත ්් දගක කු වා. එේ.එ ස.ඒ.එේ. හිස්බු සනා ් ්ට ීතු්ා ්ඩා කනපුව දිස්ත්‍රි නකක ඇතුළු ස්ස්ත ුජට්් ුහස්ිේ ජ තාව ජව ලජවට නදිිසාත්ත ක දා න්ත්ත, ඒ වාජඅ් කාා ක දිස්ත්‍රි නකක යෝජකනජ ක කු ගරු

1501 1502

ාාර්ිජේට තුව

ුජීවට ජජකචට ද්‍රමූර්ති ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත ක දා න්ත්ත ්් දගක කු වා. දවසා වශජකට ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්ා, එතු්ාජඅ දත්තාැය ේ තුබඳට ජේවාට ජකාජ ා්ා එකඟ වට පුළුවට වට ජට , කු් කාන ාිසච්ජේාවනා එ් කටයුතු සුදු වට ජට කිකා දා ස් ාැ නූවා. එතු්ාටත්ත ්් ස්තුති කු වා.

ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්යෝ, ්් එක න සලී් න කු වා. ජේ කටයුතු ක ස ා්ට එාා. ජ්ාකා, දුත්ත ා ත්ත ජකටුේාත න ජගජ ට දවුරුදු එක ්ාු න විතු කින. ජේක ක ස ා් වා කිකට ජට , ජේ දා ස් ආජකත්ත ආාස්සට ක වා කික එකින. ජේවා ාැ ට ාැජව ප්‍රශ් විිකට තිජ විට නදිිසකට තවත්ත ප්‍රශ් ගණ ාව න එට පුළුවට . නතිට ාැට තිජ තත්තත්තවකට විසඳුේ ජසාකට දවශය සංජශනන ජකාුහ කුට . ස් ු විට Regulationsවිට ් ඒවා කුට ත්ත පුළුවට . ජේකට ා ත්ත ජකටුේාත න් දවශය ැ ැ. ජේක Sri Lanka Bureau of Foreign Employmentහි Regulations තුබඳට ජ න administrative actions තුබඳට ජ න කුට පුළුවට කික ්තජේ ත්ින ්ා නට ජට . ඒ යෝසා කරුණාකු ඒක නදිිසාත්ත කුට .

ාැට වුණත්ත ළිට ුටවනට ගිකකා් තිජ තත්තත්තවක ්් ාට වා. ඒ labour officersනා එ නක කනා කු ජකාට වැටජ වා, ඒජගා සනට දසුණ ජවනා නට ව. ජ්ාකා, ඒජගා සනට ට නීති්ක ාද්ධනතික න ැ ැ. ක් න කුට කැ්ැත්තත න තිබුණා වුණත්ත ද තික නක ැති යෝසා එතැයෝට ් ඒ කටයුතු වත්තවා තිජ වා.

ජ තාවට පාදව න කුට දවශය ේ, ජේවා ත්ින ගට තිජ දා ස්. ්් දගක කු වා, ජවට ජවට ව තිබුසු විජද්ධශ කටයුතු ද්ාතයාංශක ස විජද්ධශ රැකිකා ද්ාතයාංශක එකට ද්ධන වී්. ඒ ජාක එකට ද්ධන වී් තුබඳට ජ ාඳ ගුණාංග ඇති වී තිජ ව ්ට ජාජ වා. ඒ ජ ්තුජවට ජ ාඳ ගුණාංග ගණ ාව න ඇති ජවනා තිජ වා ත්ින. ැ ැින, ඒක ාාවිච්චි කුට දවශය වට ජට ජ තාවට ජස්වක කුට මිස ඒජ න නට ජස්වක ළිිසස්වනට එජ ් ජ්ජ ් ග්ට කුට ජ ාජවින. ස් ු ජවනාවට ඒක ත්ින තිජ දුර්වනතාව. ද්ාතයාංශ ්ට්ටමිට ඔ තු්ට නා ජේ කටයුතු ිසකාකාුව කුනා පුළුවට තුේ න න් ට ජේ ස න ා ජාට . තවත්ත එක න කිකට ති ජ වා. ජ්්ඟිට විජද්ධශ සේාත න ා ගට පුළුවට ැකිකාව තිජ යෝසා ත්ින ්ා කිකට ජට , ජ්ක දිිස ගැට වී් සඳ ාත්ත කටයුතු කුට කිකනා. ජ්ාකා, ඒක ු නතණ ක්‍ර්ක න වට ාිසවර්ත ක ජවට පුළුවට . ජේ වාජඅ න්ු නෂිතභාවක න තිජ ජකාට ඒක ු නතණ ක්‍ර්කකට ාිසවර්ත ක ජදවි. දට ඒක ජේ වාජඅ ජ්ාජ ාතක දවශය ව වා.

කමග සජ ස ගරු ට ා ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා සඳ ට ක ා වාජඅ ශ්‍ර්ක යෝකේ එවට ජට ැතිව ඒකට යෝන දගක න එකතු කුනා එවට . ඒක ත්ින දළි කිදජද ජේ දවස්නාජදදී විශ්වවිායානවිට ජාාස්තුවරු බිහි කුනා එවට පුළුවට ේ දජප් ගරු ිට ා ජකතිස්ස ඇ්තිතු්ාට තිජ ාැජව ප්‍රශ් කට පත්තතුක න නැජ වා විතු න ජ ාව, ුටට ස සිත්ත න ා ගට පුළුවට කිකනා. ඔ තු්ට නාජඅ තිජ ස් ු දා ස් ා ජව ස් කුජග කටයුතු කුජග කට . ජේවාට යෝන දගක න එකතු කු වා කිකට ජට , කේකරුවා ඊට න තනකකට එව එක ජ ාජවින. ්ා කිකපු විිකට දජප් විශ්වවිායාන තුබඳට ජාාස්තුවරුට බිහි කුට . ජට ාානජකට , ජ නරූස්විට , චී ජකට ජාාස්තුවරු ජග ැ සනා ජේ ුජට් ජස්වකට ජකාාව එක ජ ාජවින කුට න ම. දජප්් ජාාස්තුවරු බිහි කුනා නදිිසකට කව වා ේ

ජාාස්තු ිට ා ජකතිස්ස ඇ්තිතු්ාටත්ත ජ්ිනට ජගෞුවක න නැජ වා. ඒ විතු න ජ ාජවින, ුටට ුහා ස නැජ වා වාජඅ් knowledge-based economy එකකුත්ත ඇති ජව වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ට ීතු්යෝ, තවත්ත වි ාඩිකාකක කානක න ඔ තු්ාට තිජ ට ජට .

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එජ ් ේ ්් මීට වඩා ා කානක ගට ජට ැ ැ.

්් දගක කු වා, සුකුජා ාජඅ් දා ස්. ැ ැින, පුළුවට තුේ න න් ට ජ්ක ක්‍රිකාත්ත්ක කුට කිකා න සනා සුටි වා. ජේ සඳ ා සුකු ජා ාජඅ ද ල්ැතික න ා ජග ජ්කට ද තිකභාවක න ඇති කුට කිකා න සනා සුටි දතු, ්ට ජේ දවස්නාව න ා දුට ාට ස්තුතිවට ත ජවමිට ්ා යෝ ඬ ජව වා.

ප්‍රශටනය විමසන ලදින්ත්‍ර, සාා ස්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ජකනජ ා දංක ාා. 50/2025 නදිිසාත්ත කිරී්, ගරු ුවීට ද්‍ර ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න නැජ වා.

පයිනසට වගාවන්ත්‍ර යහටතුයවන්ත්‍ර ජල මූලාශ්‍රවල සහ පරිසරය සිුවන හානිය වැළැක්වීම ක්‍රමය දයක්

සකසට කිරීම கபனஸ் தசய்ககயால் நீர் மூலங்கள் மற்றும்

சூழலுக்கு ஏற்படுகின்ற பாதிப்புககளத் தடுப்பதற்கான முகறயியதலான்கறத் தயாாித்தல்

FORMULATING A METHODOLOGY TO PREVENT THE DAMAGE CAUSED BY THE PINE PLANTATIONS TO SOURCES

OF WATER AND THE ENVIRONMENT

[ද.භා. 4.16]

ගරු රවීන්ත්‍රද්‍ර බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ්් ා ත සඳ ට ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කු වා:

"විජශ්තජකට ් ඌව ා ාත ඇතුළුව කඳුකු ප්‍රජද්ධශවන වගා කු ඇති ාින ස් වගාවට ජ ්තුජවට ජන මූනාශ්‍රවනට ස ාිසසුකට සුදුව ායෝක ළිබඳ ඳව සනකා නා ඒවා නවත්ත කු ප්‍රජකනජ වත්ත ජද්ධලික වගාවට සුදු කිරී්ට ක්‍ර්ජදාක න සකස් කු ල නැබික යුතු කැින ජ්් ාාර්ිජේට තුව ජකනජ ා කුින."

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, විජශ්තජකට ් කිකට න ම ාින ස් වගාව වාජඅ්, ඒ එ නක් ජකජු යුකැිප් ටස් වගාව දජප් ුජට් ආුේභ කජ ් 60 ස 70 ාශකවන ව. 60 ාශකජේ වාජඅ ත්ින යුකැිප් ටස් ප්‍රචිත කු තිජ ට ජට . 70 ාශකජේ වාජඅ ත්ින ාින ස් ප්‍රචිත කු තිජ ට ජට . ඊට ජාුත්ත කේ ප්‍ර්ාණකකිට එ් වගාවට වයාප්ත කුට පත්තසා කු තිජ වා.

1503 1504

[ගරු ුවී කරුණා ාකක ් තා]

2026 ්ැින 08

්නය් කඳුකුජේ ාතට බිේ ආශ්‍රිතව ත්ින ඒ වගාවට සුදු කුනා තිජ ට ජට . ාතට බිේ කිකට ජට ්ා ා ස ජව ත්ත තෘණ භූමි ජ වත්ත තණජකා සහිත භූමි. ්නය් කඳුකුජේ ජේ කික තෘණ, ්ා ා තිබුසු ාතට බිේ ඇති වුජඩාත්ත මීට දවුරුදු 300කට, 400කට විතු කිට . ඒවාත්ත ස්වාභාවික ව ාට තු වශජකට නස්සු තිබුජඩා. නස්සු දජප් ුජට් හිටපු නංග්‍රීසුට විසුට ජකනළි ස ජත්ත වගාව සඳ ා ඒ ව ාට තු එබඳ ජාජ බඳ ක ා. එබඳ ජාජ බඳ කුනා ජගාඩා න තැට වන ජේ කික වගාවට සුදු ක ා. වගාවට ට ජකනගය ැ ැ කිකනා ාන්ව ඳු ා ගත්තතු ප්‍රජද්ධශ ස ජකනළි වගාව ස ජත්ත වගාව - ුහිට ් ජකනළි; ඊට ාස්ජස් ජත්ත - දසාර්නක ජවච්ච නඩා ේවන ත්ින ජේ කික ාතට බිේ ඇති වුජඩා. ජේ ාතට බිේ ඒ විිකට් තිබුජණාත්ත ැවත ව වගාව න ඇති ජවින, ස්වාභාවික ව ාට තු ඇති ජවින කික දා සත්ත නදිිසාත්ත වුණා. ුහත්ත, එජස් ජ ාවට ටත්ත ජ ්තු සානක තිබුණා. ඒවා ත්ින, ජගාඩා න ජවනාවට ජවච්ච ගිකයෝ ගැනීේ ස කුපු ගිකයෝ තැම ේ. ැ ැින, කානක න ක ජකාට - දවුරුදු 100 න විතු ක ජකාට - ඒවාජේ ස්වාභාවික ව ාට තු ඇති ජවමිට තිබුණා. ුහත්ත, කේ කේ දසාර්නක තීට දු යෝසා ඒවාජේ ාින ස් ා යුකැිප් ටස් වගා ක ා. ඒවා දජප් ුටට දජදිකක වගාව න ජ ාජවින. ඒ ේවිට ාවා ඒක ාැ ැදිි ජව වා.

ඒ වගාව ජ ාජ න විට ජකජුට ජට , ලිතාික ප්‍රජද්ධශවන යෝසරු බිේවන. ුහත්ත දජප් ුජට් තිජ ට ජට සරු බිේ. ාතට බිේ කිදවා් ඒවාජේ ාස ජසනාාජග ගිකහි සනා තිබුණා; ග ස ්තු ජවනා තිබුණා. ඒ තැට වන ජේ ගස් හිජටදවා. ුහත්ත ජ්ාක නා වුජඩා? නතා් ජදගජකට ඒ ගස් වැවුණා. ජව ත්ත ුටක ගතව කානකට වඩා ා දඩු කානකකිට ඒ ගස් දජප් ුජට් වැවුණා. ඒවා නතා් ඟිට ඟිට ත්ින හිටවනා තිජ ට ජට . එතජකාට ජ්ාක නා වුජඩා? ඒක යෝසා ස්වාභාවික ාිසසුක සේපූර්ණජකට ජව ස් වුණා. ඒවාිනට බි්ට වැජට ජකා සා්ා ය ශාකවන ජකා වාජඅ දිුාාත්ත ජවට ජට ැ ැ. ඒ ජකා වන ප්නාස්ටි න ස්වභාවක න, ජව ් ආස්තුක න විිකට තිජ වා. යෝරී නතණක කජ ාත්ත ඔ ට ාැ ගට පුළුවට ඒ ශාක තිජ තැට වන සා්ා ය ව ාට තුකක ාකි ස් කට , කුරු සනට , මී්ැස්සට ාකිට ැ ැ කිකනා. ඒ වාජඅ් දජප් ව ාට තුවන නට ුහවට , ජගනට ල වාජඅ සත්තතු ාකිට ත්ත ැ ැ. ජේ තැට වනට දි කට ජට ත්ත ැ ැ. ිස වු, වඳුජුන වාජඅ සත්තතු කට ජට ත්ත ැ ැ. ජේ ගස් ඟ ඟ හිටව වා. එතජකාට ආස්තුක න වාජඅ තිජ වා. එතජකාට ව ස ාැ මටිත්ත ැ ැ. සතුට විතු න ජ ාජවින, ව ස ග නවත්ත ැජාට ජට ැ ැ. කිසු් ශාකක න ැජාට ජට ැ ැ. ඒජ න තිජ විකබඳ ස්වභාවක යෝසා විකබඳ කානජේදී ගිකයෝ තැම ේ සුදු ජව වා, ගිකයෝ ගැනීේ සුදු ජව වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව වි ාඩිකාකක කානක න ා්ණින තිජ ට ජට , ගරු ්ට ීතු්යෝ.

ගරු රවීන්ත්‍රද්‍ර බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ්ජඅ කනාජද ද්ඩාඩා තාව න ැජාට න ම යෝසා ්ජඅ ඊ ඟ කනාජද ජදනාජවට දඩු කුනා ්ට වි ාඩිකා තු න න ා ජාට පුළුවට ේ ජ ාඳින.

ජේ කැ ම විකබඳ කානවනදී ගිකයෝ ගට වා. ගිකයෝ ගට වා වාජඅ් ඒ ාස ජසනාා ජග ක වා. සා්ා ය තත්තත්තව කටජත්ත වතුු ාසට පුා ගට වා. ඒ පුා ගැනී් තු ත්ින ජන ප සාත්ත ැජාට ජට . ඒ යෝසා ත්ින විකබඳ කානවනදී වුණත්ත ගංගාවනට

වතුු එට ජට . ඒ පුාගට ා ජනක ුහාා ිස වා. ුහත්ත ජේ ශාක යෝසා ඒ ස්වාභාවික ාද්ධනතික එජ ේ් වි ාශ වුණා. ඒ වාජඅ් ස්වාභාවික ජන මූනාශ්‍ර ැති ජව වා. ාැරැට ජ න කික වා, ජ්ජ ් ත්ින ජේවා වි ාශ වුජඩා කිකනා. දජ න ප්‍රජද්ධශ ා ජේ ප්‍රජද්ධශ compare කුනා න ජකාට දාට ජාජ වා ාැට ඒ ජන මූනාශ්‍ර දඩුින කිකනා. වැහි කානජේදී ගංගාවන කට ජට ජචාකනට් ාාට, ඒ කිකට ජට දුඹුරු ාාට වතුු. ජ ්තුව ත්ින, ාස ජසනාා කම්. ජේ නඩා ේවන ග ස ්තු ජව වා, ාස න ැ ැ. ාස සේපූර්ණජකට ් ජසනාාජග ක වා. ඒක ජනාකු වි ාශක න.

1980දී ජකාමිස් න ාානා ාින ස් වගාව තු ක ා. ුහත්ත ඒක ජව ලවට ඒජගා සජනන යුකැිප්ටස් ජග ාවා. ජේක නඟුරු දීනා මිිසස් ගට වා, ැවත මිිසස් දීනා නඟුරු ගට වා වාජඅ වැඩා න. යුකැිප්ටස්විට ාින ස්වනට ගිකකා, ාින ස්විට යුකැිප්ටස්වනට ආවා. ඒකත්ත දු වාජඅ් ත්ින. ඒ ප්‍රශ් ටික එජ ්් තිජ වා. කඩා ාාසු යෝත්ාාා කට ා ාැව දවශයතා කිකනා ත්ින ජේවා වවට ාටට ගත්තජත්ත. ුහත්ත ඒ කිසුව න සුදු වුජඩා ැ ැ. ජේක ස්වාභාවික කැ ක න ජ ාජවින.

ඇත්තතට් දළි ජේ වගාජවට නවත්ත ජවට ේ, ඒ ශාක නවත්ත කුට න ම ජට . ඒ වගාව යෝසා ජනක ැති ජව වා කික එකට කවුරුත්ත ාර්ජේතණ කජ ් ැති වුණාට, ්් කිකපු කාුණාත්ත එ නක ාැ ැදිි ජව වා, ාස ජසනාාජග කම් යෝසා, ාස ැති වී් යෝසා ත්ින ඒ ජද්ධ ජවට ජට කිකනා. ඒ යෝසා දළි ජකනජ ා කුට ජට ජේවා නවත්ත කු එක විායා ලූලන ජවට න ම කික එකින. එක සැජර් ගිකහි සනා ජේ ගස් ටික කැපුජවාත්ත ඒක සාර්නක ජවට ජට ත්ත ැ ැ. ඒ ශාක කේ ප්‍ර්ාණකකට ාිසසුකට ුණරුජවනා තිජ ට ජට . ඒ ශාක ඟ ඟ ානා තිජ යෝසා තීරු, තීරු නවත්ත කුට න ම. එජ ් නවත්ත කුනා ්ැා තීරුවට හිරු එබඳක වැජටට නඩා ජාට න ම; වැස්ස වැජටට ජාට න ම. ඒ තුබඳට ාස දියුසු කුට න ම. ඒකට ප්‍රජා ස භාගිකත්තවක ගට න ම. ඊට ාස්ජස් ඒ ග ස ්ත ාාසු ැජාට න ම. ඊට ාස්ජස් කුඩා ා ාැනමටි ැජාට න ම. ජනාකු ාැනමටි ැජාට න ම. ඊට ාස්ජස් ගස් ැජාට න ම. ප්‍රජා ස භාගිකත්තවක ්ත එජ ් පත්තසා ක ා් දවුරුදු ා , ක න ක ජකාට දුත්ත ගස් ටික වැවුණාට ාස්ජස් දජ න තීරුත්ත නවත්ත කුනා ස්වාභාවික ව ාට තුක න ාා ගට පුළුවට . ්නය් කඳුකුක කිකට ජට ුජට් ාවත. ඒ ාවත ආු නතා කුගට ේ එවැයෝ තීට දුවකට එට න ම කික එක ත්ින ්ට ජේ ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කුමිට කිකට තිජ ට ජට .

ස්තුතිින. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ජකනජ ාව ස්ිු කිරී්, ගරු ාද්ධ්සුිස ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා. වි ාඩිකා ා ක කානක න ඔ තු්ාට තිජ වා.

[ද.භා. 4.23] ගරු පේමසිරි බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார) (The Hon. Padmasiri Bandara) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, දජප් ්ට ීතු්ා විසුට නදිිසාත්ත ක ඒ ජකනජ ාව ්් ස්ිු කු වා. ඒ ස්ිු කිරීජේදී විජශ්ත දා ස් කිහිාක න ා කුට න ම. දළි ාට වා, දජප් ුට ජනනකජේ තිජ ආකර්තණීක න්ට ාු් ුට න, දජව විවිනත්තවජකට ාිසපූර්ණ ූ ුට න ව. ඒ වාජඅ් ජනනකජේ වැජව න ම් ශාකක න වගා කුට පුළුවට නතා් න

1505 1506

ාාර්ිජේට තුව

්ට්ටජේ දජව විවිනත්තවක න තිජ ුට න. ුහත්ත ජ්් ජකනජ ාජද සඳ ට ව ආක්‍ර්ිකක ශාක ශ්‍රී නංකාවට ාැමිණී්ත්ත ස්ඟ ආකර්තණීක ව ස දජව විවිනත්තවක වැයෝ දජප් ුටට ආජදිකක න නතණ ජ ාජ ා්ක න ජේ ශාක වගා කුනා තිජ ප්‍රජද්ධශවිට ජේ ජව ජකාට සුහජග දවසට . ඒ යෝසා දළි නාංය ක පුුවැසුකට ැටිකට විජශ්තජකට ් ජේ ජකනජ ාජවට දජප් ්ට ීතු්ා කිදවා වාජඅ ජේ ශාක නතා න න්යෝට ු ටිට නවත්ත කිරීජේ කාර්කක ආුේභ කුට න ම. එජ ් ජ ාවුජණාත්ත තවදුුටත්ත දජප් ුටට ආජදිකකව තිබුසු දජව විවිනත්තවක දවසට ජවට පුළුවට .

ජේ වගාව නස්ජස සනා් නංකාවට ජගජ ට ජට , නංකාජද ාැව දවශයතාව සපුුාලීජේ දවශයතාව ්තින. ාින ස් වගාව නංකාවට ජඅට ජට දජප් ුටට දවශය ාැව න ා ජාට ින. ුහත්ත ඒවාිනට නැජ ාැව ප්‍ර්ාණක නතා් දඩුින. ුහළු නංකාජද් ාින ස් වගා කුනා තිජ ට ජට ජ නජටකාු 16,440ින. ඒ වාජඅ්, යුකැිප්ටස් වගා කුනා තිජ ට ජට ජ නජටකාුු 27,500ින. එවැයෝ නතා කුඩා ා ප්‍ර්ාණකකිට දජප් ුජට් ාැව දවශයතාව සපුුානට කිසුජස්ත්ත් ැ ැ. ුහත්ත, විජද්ධශිකකට දජප් ුටට ාින ස් ජගජ ට ජට දජප් ුජට් තිබුසු දජව විවිනත්තවක වි ාශ කුට ස දජප් ුජට් න්ට ාුත්තවක වි ාශ කුට ින. විජශ්තජකට ් ්නය් කඳුකුකට ක ජකාට ඒ ප්‍රජද්ධශජේ තිජ න්ට ාුත්තවක දාට ජාජ වා. ඒ වාජඅ භූමිකක එවැයෝ වගාව න කුපු ග්ට දාට ඒ භූමික සේපූර්ණජකට ් ැති ජව වා. ජ්ාකා, ාජස් තිජ සශ්‍රිකත්තවක සේපූර්ණජකට ් වි ාශ ජව යෝසා. ඒ වාජඅ්, ්් ුහිට සඳ ට ක සුකු දජවීක න නතණ වි ාශ ජව වා. විජශ්තජකට ් ඒ භූමිකට දිජක නවත්ත එට ජට ැති තු්ට කර්කශ ජවනා තිජ වා. එවැයෝ තත්තත්තවක න ඇතුජ ් දජප් භූමිජේ තිජ ජ්් වගාවිට නතා ජාාඩිකා ප්‍ර්ාණක න ජ න නවත්ත කිරී් ක්‍රමිකව ආුේභ කුට න මක කිකනා ්් ජකනජ ා කු වා.

ජ්් ශාක ජනනකජේ වගා කජ ් ජව කිසුව න සඳ ා ජ ාජවින. විජශ්තජකට ් ජේ ශාකක ඳුට වට ජට "water pump" කිකනා. ාකකමේ ාවති , දික ලිතන සහිත ුටවන, එවැයෝ කනාාවන ත්ින ජ්් ශාකක වගා කජ ්. ් ජාාජ ාවට ජනක පුා ගැනීජේ ප්‍ර්ාණක න තිජ වා. දළි ඒකට කික වා සංතෘප්ත දවස්නාව කිකනා. ඒ සංතෘප්ත දවස්නාවට ාත්තජවනා ාජස් ජනක වැඩිකා වී්ත්ත එ නක ත්ින ාක කමජේ ක්‍රිකාවික සුදු ජවට ජට . එතජකාට, ජනනකජේ ඒ වාජඅ කඳුකු, දික ලිතන සහිත, ුහඩු බිේ සහිත ප්‍රජද්ධශවන ජ්් ශාකක වගා කජ ් ාක ක එක වැ ැ නවී් සඳ ාින. ුහත්ත, ජේ ශාක දජප් ුටට ජග ැ සනා වගා කිරී්ත්ත එ නක සුදුජවනා තිජ ට ජට ජ්ාක නා? එ් ශාක කාා වි ාශ ජව වාත්ත එ නක ත්ින ාක කමජේ ක්‍රිකාවික ජදගවත්තව සුදු ජවට ජට . විජශ්තජකට ්, ජන මූනාශ්‍රවනට ායෝවී් ත්ින සුදු ජවට ජට . ජ්් ශාක ්නය් කඳුකුජේ සුටුවා තිබුණත්ත, ජන මූනාශ්‍රවනට සුදු ව ජේ ායෝක, ජේ වි ාශක ජවට ජට ්නය් කඳුකුකට විතු න ජ ාව ුහළු ් ත්ත ුටට්ින. ්නය් කඳුකුකට වර්තාව නැබිනා, ්නය් කඳුකුක තු භූගත ජනක තිබුජණාත්ත ත්ින විකබඳ කානකට දවශය කු ජනක එ් ග ඩා ාවිට එබඳකට ජාාේා කුට ජට . ුහත්ත, ජ්වැයෝ කනාා බිහි වී්ත්ත එ නක ජේ ජව ජකාට ්නය් කඳුකුජේ තිබුසු ු්ණීක දික ඇිවන ගන ජන ප්‍ර්ාණක තු ජවනා තිජ වා. ඒ විිකට ජනක පුුවා ජ ාගැනී් යෝසා - ජනක ග ඩා ා කු ජ ාගැනී් යෝසා - විකබඳ කනාාවන තිජ වැදවනට, ා ප්‍රජද්ධශවනට ජනක ගනා ජ ාකම් ජ ්තුජවට ඒ ප්‍රජද්ධශවන කෘෂි කර්්ාට තකට, ජ ජීවිතකට, ප්‍රවා කට, ඒ ැ් ජද්ධකට් ාැඩිකා

නාම් න ඇතිජවනා තිජ වා. එ් යෝසා, ්් ැවත වු න ජ්් ජකනජ ාව ස්ිු කු දතු, ජේ ආක්‍ර්ිකක ශාකක දජප් ුටිට නවත්ත ක යුතුින කික එක ්ජඅ දා ස විිකට ප්‍රකාශ කු සුටි වා.

ස්තුතිින. ප්‍රශටනය සාාිමමු්‍ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, එේ.ඒ.එේ. තාහිර් ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න නැජ වා.

[பி.ப. 4.28]

ගරු එ්.ඒ.එ්. තාහිර් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம்.‍தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! கபனஸ் தசய்ககயால் நீர் மூலங்கள் மற்றும் சூழலுக்கு ஏற்படுகின்ற பாதிப்புககளத் தடுப்பதற்கான முகறயியதலான்கறத் தயாாித்தல் என்ற சிறந்தததாரு பிமரரகண முன்கவக்கப்பட்டுள்ளது. உண்கமயிமலமய இந்த நாட்டில் எங்கு தசன்று சுற்றிப் பார்த்தாலும் தசழிப்பான வளங்ககளயும் எழில்மிகு மதசத்கதயும் பார்க்க முடியும். தவளிநாடுகளிலிருந்து எமது நாட்டுக்குச் சுற்றுலாப் பயணிகளாக வருகின்றவர்கள், எட்டு மணித்தியாலத்துக்குள் எல்லா வககயான கால நிகலகயயும் அனுபவிக்கக்கூடிய வககயில் சுற்றுலாத் துகறயில் முன்னிகலயான நாடாக இலங்கக இருக்கின்றது. எனமவ, அவ்வாறாததாரு நாட்டுக்குப் தபாருத்தமில்லாத மரங்ககள அகற்ற மவண்டும் என்ற மநாக்கத்துடன் குறித்த பிமரரகணகய முன்கவத்துள்ளகமக்கு, முதலில் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றிகயக் கூறிக் தகாள்கின்மறன்.

எமது பிரமதசங்களில் சுற்றுச்சூழகலப் பாதிக்கும் வககயிலான பல வகக மரங்கள் தவளிநாடுகளிலிருந்து ஏமதாதவாரு மதகவக்காகக் தகாண்டுவரப்பட்டு, நடுகக தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வககயில், மிகக் குறுகிய காலத்துக்குள் வளர்ச்சியகடந்து நிழல் தரக்கூடிய ‘காயா’ என்ற இன மரங்கள், எங்களுகடய அம்பாகறப் பிரமதசப் பாடசாகலகளில் ‘பசுகமப் புரட்சி’ திட்டத்தின்மூலம் நடுகக தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. உண்கமயிமலமய அந்த மரங்கள் ஐந்து வருடத்துக்குள் மிகப் பருமனாகவும் பாாியததாரு வளர்ச்சிகயக் தகாண்டதாகவும் காணப்படுகின்றன. குறித்த மர நடுகக பாடசாகலகளில்தான் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. அதற்குப் பின்னர் அலுவலகங்கள், வீடுகள், வீதிகள் மபான்ற இடங்களிலும் நடுகக தசய்யப்பட்டிருந்தன. இன்று அகவ வளர்ந்து பாடசாகல வளாகத்கதத் தாண்டி, அதன் பக்கங்களில் அகமந்திருக்கின்ற வீடுகளின் மதில்கள் மற்றும் ஏகனய கட்டிடங்ககள உகடத்துள்ளகதயும் நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். எனமவ, இவ்வாறான மரங்ககள அகற்றுவதற்கான ஏற்பாடுககளயும் இதமனாடு இகணத்துச் தசயற்படுத்த மவண்டுதமன இந்தச் சகபயில் நான் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

1507 1508

[ගරු ාද්ධ්සුිස ඩාඩා ාු ් තා]

2026 ්ැින 08

எங்களுகடய நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில் இங்கு மிகப் தபாருத்தமான வளங்கள் இருக்கின்றன. இகதப் பற்றி இன்று எமது பாராளுமன்றத்திற்கு வருகக தந்திருந்த வியட்நாம் ஜனாதிபதி அவர்களும் மிகவும் ததளிவாகக் கூறினார்கள். எனமவ, இவ்வாறான நாட்கட எவ்வாறு மமலும் வளப்படுத்துவது என்று எல்மலாரும் சிந்தித்துக் தகாண்டிருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், இவ்வாறு அகற்றப்பட மவண்டிய மரங்களிமல இந்த ‘காயா’ மரங்களும் முக்கியமானகவ என்பகத நான் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். இம்மரங்கள் ததாடர்ச்சியாகப் பல பிரச்சிகனககளயும் சர்ச்கசககளயும் ஏற்படுத்துகின்றன. கடந்த காலங்களிமல ஏற்பட்ட அனர்த்தங்கள் மற்றும் தவள்ளப் தபருக்கு காலங்களின்மபாது இந்த மரங்கள் திடீர் திடீதரன்று சாய்ந்து விழுந்தன. ஏதனன்றால், இகவ ஆழமான ஆணிமவர் இல்லாத மரங்கள். பலத்த காற்று வீசினால் எந்தத் திகசயில் விழும் என்று ததாியாத நிகலயில், இந்தப் பாாிய மரங்கள் சாய்ந்து விழுந்து கட்டிடங்ககளச் மசதப்படுத்தியிருக்கின்றன. இவற்கற அகற்றுவதற்கு அந்தப் பாடசாகல அதிபர்களுக்கு அதிகாரம் இல்கல. மமலதிகாாிகளிடம் அனுமதி தபற்று வருவதற்குள்ளாக இந்த மரங்கள் சாிந்து விழுந்து சுற்றுச் சூழலுக்குப் பாதிப்கப ஏற்படுத்தி விடுகின்றன. அரச மரக் கூட்டுத்தாபனத்தின் அனுமதிகயக் மகட்டு, மரத்கத அகற்றுவதற்குப் பாாிய தசலவாகிறது. இந்தச் தசலவுககளச் தசய்ய பாடசாகலகளிடமும் நிதி இல்கல. அமதமபான்று ஏகனய அரச நிறுவனங்களிடமும் நிதி இல்கல. எனமவ, ஆபத்தான இவ்வககயான மரங்ககள அகற்ற நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும்.

அத்மதாடு, இந்த நாட்டிமல நாங்கள் Southern Expressway வழியாக களுத்துகற மற்றும் காலிப் பகுதிகளினூடகப் மபாகின்றமபாது oil palm மரங்கள் நாட்டப்பட்டிருப்பகதக் காணலாம். எங்களுகடய சகமயலுக்குத் மதகவயான எண்தணகயப் தபறுவதற்காக மவண்டிமய அகவ பயிாிடப்படுகின்றன. இவ்வாறான எத்தகனமயா பிரமயாசனமகடயக்கூடிய மரங்ககள எங்களுகடய நாட்டுக்குக் தகாண்டுவந்து உற்பத்திககளச் தசய்ய முடியும். இன்று வியட்நாம் ஜனாதிபதி அவர்கள், விவசாயத்கத முன்னிகலப்படுத்திமய தமது நாடு அபிவிருத்தி அகடந்து வருகின்றது என்று கூறியிருந்தார். எனமவ, எமது நாட்டில் இருக்கின்ற வளங்ககள இவ்வககயான மதகவகளுக்குப் பயன்படுத்த மவண்டும். இங்மக பிரமயாசனம் தரக்கூடிய எத்தகனமயா மரங்கள் இருக்கின்றன. நாங்கள் அவற்கற நட மவண்டும். குறிப்பாக, oil palm trees மபான்றவற்கற நட மவண்டும்.

அடுத்து, எங்களுகடய நாட்டின் மகலயகத்திலிருந்து வழிந்மதாடி வருகின்ற நீாின் ஆற்றுப் படுக்கககள் நூற்றுக்கணக்கான கிமலாமீற்றர் தூரத்துக்குக் காணப்படுகின்றன. அவற்றின் இருமருங்கிலும் மருது, மமகாகனி மபான்ற மரங்ககளயும் வாகக, எகல மபான்ற அழகான பூக்ககளத் தருகின்ற மரங்ககளயும் நடுகின்றமபாது, நாட்டுக்கு மிகவும் பிரமயாசனமாக இருக்கும் என்று கூறி, வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி ததாிவித்து, விகட தபறுகிமறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇට ටට ජකජකාඩිකා යෝජකනජය ඇ්තිතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා ා ක කානක න තිජ වා.

[ද.භා. 4.33] ගරු ඇන්ත්‍ර න්ත්‍ර ජයයකාඩි මහතා (පරිසර නියයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி - சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, දජප් ගරු ුවීට ද්‍ර ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත ක ජකනජ ාව ක ාජනනචිත ජකනජ ාව න. ඇත්තතට් දජප් ුට ් ා දජව විවිනත්තවක න තිජ ශාක ප්‍රජාව න හිමි ුට න. ා වශජකට ගත්තජතාත්ත, ශාක 4,000කට ආසට ප්‍ර්ාණක න තිජ වා. ජ්ිනට සුකකට 35ක විතු ප්‍ර්ාණක න දජප් ුටට් ආජදිකක ජවච්ච ශාක.

දජප් ුටට ාින ස් ශාකක එට ජට ජකාජ ා්ා කිකනා දළි නුහ. ජේ දවස්නාජද විජශ්තජකට ජේ කාුණක ්් ්තු කුට ට න ම. University of Georgia 1950 ාශකජේ දග භාගජේ, 1960 ාශකජේ ාරී නතණක න කු වා, ඇජ්ිසකාජද තිජ කිසුදු ශාකක න වැජවට ජට ැති භූමිවන, කඳුකු මවුේවන ජේ වගාව කුට ජට ජකාජ ා්ා කිකනා. එතජකාට ඒජගා සනට ාැ නකා, ජේ ාජස් කා යෝක ප්‍රතිශතක දඩු ව. ාජස් කා යෝක ප්‍රතිශතක වැඩිකා කු ගැනී් සඳ ා නෂුදද්‍ර ජීවී ක්‍රිකාවික වැඩිකා කුගට න ම. ඒ ද ලව ඒජගා සනට ාින ස් වගා කු වා. මීට කිට කිදවා වාජඅ, ජ්් ශාකක ජකටි ුහදුට ුහන න සහිතව තිුස් මූන ාද්ධනතික න ඇති කු ගට වා. ජ්ක විශාන මූන ාද්ධනතික න ඇති කු ග ල න ශාකක න. ගස කැපුවාට ාස්ජස් ඒවා දිුා ාත්ත ජව වා; ාජස් තිජ කා යෝක ප්‍රතිශතක වැඩිකා ජව වා. නට නෂුදද්‍ර ජීවී ක්‍රිකාවික ජදගවත්ත ජව වා; ාස සරු ාස න වට ාත්ත වී් න සුද්ධන ජව වා. ජේ යෝසා ව ාට තු ප්‍ර්ාණක න ඇති කු ගට පුළුවට . ජේකත්ත එ නක් දජප් ුජට් postgraduatesනා‍ප්‍ර්ාණකකුත්ත ජේ විශ්වවිායානකට න ා ජා වා. ඒජක ලත්ත කේ කිසු නාම් න ඇති ජවට ඇති, ජේ වගාවට.

නංකාජද 1967දී ත්ින ාින ස් වගාව ආුේභ කුට ජට . 1999 ජව ජකාට ජ නජටකාු 16,000ක විතු ාින ස් වගා කුනා තිජ වා. ජේජකට ජ නජටකාු 9,600 න Forest Conservation Department එකට දිනතිින. ජ නජටකාු 6,000කට ජාාඩ්ඩා න වැඩිකා ජවට LRC නඩා ේවන වගා කුනා තිජ වා. ජ නජටකාු 320 න වාජඅ වතු ආශ්‍රිතව ස ජාෞද්ධගික නඩා ේවන වගා කුනා තිජ වා. ාින ස් ශාකක ්නය කඳුකුක ආශ්‍රිතව ුත්ත පුු, කමග සන, ්ාතජ ස, දු සන, ් ලවු ස ලවුඑබඳක වැයෝ දිස්ත්‍රි නකවන වවනා තිජ වා. ා ත ුටත්ත ාකිට පුළුවට . ුණතුක න කඳු මවුේවන ස ් වැි ජන ජානතක ප්‍රජද්ධශවන ත්ින ජේ ශාකක වවනා තිජ ට ජට . ජේජකට කේ ා්ණකට විජද්ධශ වියෝ්ක නතිිස කුගට ත්ත පුළුවට . ාැව දවශයතාවට, කඩා ාාසු යෝත්ාාා කටත්ත ජේක ාාවිච්චි කු වා.

ජේ ශාකක යෝසා ගැටු ඇති ජවනා තිජ වා. ජේ ශාකකට නතා් ලිඝ්‍ර වර්න ක න තිජ වා. ජේ ලිඝ්‍ර වර්න කට දවශය ජනක පුා ගැනී් යෝසා ජාාජ ාජද තිජ ජන ප්‍ර්ාණක දඩු ජව වා. ඊටත්ත වැඩිකාක නාා ජ ්තුව න තිජ වා. ජේ ශා් ා‍රවන wax එක න තිජ වා. දළි ඒකට කික වා, cutin කිකනා. තා cutin ස්නුකකිට ජේ ා‍ර ආවුණක ජවනා තිජ වා. ජේ ා‍ර ජාාජ ාවට වැටුණාට ාස්ජස් නෂුදද්‍ර ජීවීට ට ජේවාට attack කුට ැ ැ. ජේ ා‍ර සමජ කානක න දිුාාත්ත ජ ාවි එජ ේ් තිජ වා. දවුරුදු ගාණ න ක ජකාට ජේක විශාන තට්ටුව න වට ාත්ත ජව වා. වැජට වතුු ජේ ා‍ර පුා ගට වා. ැ ැින, ජාාජ ාවට නතා් න්ළු ජන ප්‍ර්ාණක න ත්ින කාට දු ජවට ජට . නතිිස ජන ප්‍ර්ාණක ැවත වායු ජගනනකට වාත්ා කු වා. ජ්ට ජේකත්ත භූගත ජන ්ට්ට් දඩු ජවට එක ජ ්තුව න ජව වා. ජ්ට ජේ ජ ්තු සනකා ජේ ශාකක ආක්‍ර්ිකක ශාකක න

1509 1510

ාාර්ිජේට තුව

ැටිකට ේ ක යුතුින කිකා ාිසසුජදදීට න සලීේ කු වා. ැ ැින, ජේ ශාකක තව් ආක්‍ර්ිකක ශාකක න විිකට ේ කුනා ැ ැ. ැ ැින, ේ ක යුතුව ාවති ශාකක න. දළි ජේ ශාක නවත්ත ක යුතුින කික දා ජස් නට වා. ජේ ජව ජකාට mature ජවච්ච ගස් ජ නජටකාු 5,000 න, 6,000 න විතු වාජඅ තිජ වා. ැ ැින, දළි වාර්ෂිකව ජ නජටකාු 200ක, 300ක විතු ප්‍ර්ාණකක ත්ින ක්‍ර්ා ලූලනව ජේ ගස් නවත්ත කුමිට කට ජට . ඒක ප්‍ර්ාණවත්ත ජ ාජවට ත්ත පුළුවට . ඇත්තතට් ගරු ුවීට ද්‍ර ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා ්තු ක ා වාජඅ එ් ශාක නවත්ත කිරී් ක්‍ර්ා ලූලනව නටු කුගට ට න ම. විජශ්තජකට ් ාකකමේ ළිබඳ ඳව දනයක ක කු NBRI ආකත ක, ්නය් ාිසසු දිකාිසක, Department of Forest Conservation, ඒ වාජඅ් භූගත ජනක සේ ට නජකට දනයක ක කු ජන සේාත්ත ්ඩාඩා නක වැයෝ ආකත විට ස්ට විත කමිටුවක දධී නතණක කටජත්ත ජේ ශාක නවත්ත කිරී් වාජඅ්, නවත්ත කු ශාක ප්‍ර්ාණක වැඩිකා කුට ජට ජකාජ ා්ා කික එක ළිබඳ ඳව නට ට න ම. ඒ වාජඅ් ා ස ා‍ර සහිත ශාක ත්ින ඒ ජව ලවට replace කුට ට න ම. ජ්ාකා, දජප් ුජට් ාිසසු ාද්ධනතික ාැවැට ත දජව විවිනත්තවක න තිජ ාිසසු ාද්ධනතික න. ජේජකට සුද්ධන ජවට ජට දජව ඒකත්තවකට ාත්ත කිරී් න. ඒ වුණත්ත ජ්් ජකනජ ාව නතා් ජ ාඳ ජකනජ ාව න. ඒ ජව ලජවට දළි ක්‍රිකාත්ත්ක ජවට න ම කිකනා ්් දා ස් කු වා. ජ ාජ ා් ස්තුතිින.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුවීට ද්‍ර ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 4ක කානක න නැජ වා.

[ද.භා. 4.38] ගරු රවීන්ත්‍රද්‍ර බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ්ා දා නදිිසාත්ත කුපු ාින ස් ස යුකැිප් ටස් වගාව සේ ට න ජකනජ ාව ස්ිු කුමිට කනා ක ්ා හිතවත්ත ගරු ාද්ධ්සුිස ඩාඩා ාු ්ට ීතු්ාට ුහිට ් ස්තුතිවට ත ව වා. එතු්ාජගට නතා් වටි ා දා ස් ටිකකුත්ත නදිිසාත්ත වුණා. ඒ වාජඅ් විා නතක ාැත්තජතට කනා කුපු ගරු එේ.ඒ.එේ. තාහිර් ්ට ීතු්ාටත්ත ්් ස්තුතිවට ත ව වා. ජේ ශාකකට ද්තුව තවත්ත එවැයෝ ශාකක න ව "ගාකා" කික ශාකක ගැ එතු්ා කිදවා. ඇත්තතට් ්් ඒ ශාකක ගැ විශාන වශජකට ාැ ලවත්තව සුටිජේ ැ ැ. ඒ යෝසා ඒ ගැ ත්ත ්් එතු්ාට ස්තුතිවට ත ව වා. ඒ වාජඅ් ාිසසු යෝජකනජය ද්ාතය ගරු ඇට ටට ජකජකාඩිකා ්ැතිතු්ා නතා් වටි ා දා ස් ටික න නදිිසාත්ත ක ා. ඒ ගැ ්් විජශ්තජකට එතු්ාට ස්තුතිවට ත ව වා. ජ්ාකා, භූගත ජනක දඩුවී් ගැ දළි ාකි වා. ඒකට ්් ාැකපු ජ ්තුවට දතිජර්කව තවත්ත ජ ්තු එතු්ා වි්‍ර ක ා. ඒක ජ ාජ ා් ප්‍රාජකනගිකක, විායා ලූලන දා ස න කිකනා ජාජ වා. ඒ යෝසා ්් විජශ්ත න සලී් න කු වා. ජේ ගැ දජප් ුජට් විායාඥකට , බුද්ධි්තුට විායාත්ත්කව ඇත්තතට් ාර්ජේතණ කුට න ම. ජ්ාකා, ජේ තුබඳට ඇත්තතට් ්නය් කඳුකුක වාජඅ්, විජශ්තජකට ඌව ා ාතත්ත, ස ුගුහව ා ාතත්ත දර්බුාකකට ුහුණණ දී තිජ යෝසා.

ඒ වාජඅ් ්ට තවත්ත පුද්ධගනකට තිජාජ කුට විජශ්තජකට ස්තුති කුට න ම. එ නජකජ න ත්ින, දජප් විශ්‍රාමික විදු සාතිවුජකකු ව එේ.ම . ජ ්ුත්ත ් ත්ත්කා. ජ ්ුත්ත ් ත්ත්කා ්ා එ නක ජේ ගැ ජගාඩා න ජද්ධව ස කනා ක ා. එතු්ා දවුරුදු 50 න තිස්ජස් ජේ සේ ට නව - ඒ කිකට ජට , ාිසසුක ස

ජීවජේ ාා ් ජනකින කිකනා - දවස්නා ගණ ාවක ිළි ිකා තිජ වා, ජේ ගැ ්ැදි ත්ත ජවනා තිජ වා. ාිසසු ද්ාතයාංශකට විතු න ියුේ 10කට වඩා ා ිකා තිජ වා. ව සංු නතණ ජාාාර්තජේට තුවට ියුේ ිකා තිජ වා. ජනසේාාා ජාාාර්තජේට තුවට, ජ ාිාතිවරුට ට, දග්ැතිවරුට ට ියූ ිළිවන ළිටාත්ත තිජ වා. එවැයෝ ියුේ 100කට වඩා ා එතු්ා ිකා තිජ වා. එහිදී එතු්ා ජේ ගැ විායා ලූලනව කනා කු තිජ වා. එතු්ා ජේ සේ ට නව ාත්තතුවනට ිළි ජගාඩා න ිකා තිජ වා. ඒ සුක සන එතු්ා ්ට න ා දුට ා. එතු්ා ජේ ව විට දසනීාව දසානය තත්තත්තවජේ ාන්වට ජට . ්් හිත වා, එතු්ා ජේ කනාවට සවට ජා වා ඇති කිකනා. ජේ ජවනාජද ්් එතු්ාට විජශ්ත ස්තුතික න පුා කු වා. ඇත්තතට් දා ජේ ්ාතෘකාව ්ජඅ දතිට නදිිසාත්ත ජවට එතු්ාත්ත ජ ්තුව න වුණා. ඒ වාජඅ් ජේ කරුසු ගැ ්් ාාු ජකාට ඒ සේ ට න දා ස් නදිිසාත්ත ක ා, ාිසසුජදදී දතුන ප්‍රිකට ත ් ත්ත්කා. ඒ ් ත්ත්කාටත්ත ජේ ජවනාජද ්් ස්තුතිවට ත ව වා. ඒ වාජඅ් කිට ා ාත්ත සභාජද සුටිකදී දජප් වැවිි ා ප්‍රජා කටිතන ා න්කේ ද්ාතය ගරු ස්ට ත විායාුත්ත ්ැතිතු්ා ජේ ගැ නතා් ජ ාඳ ජකනජ ාව න නදිිසාත්ත ජවච්ච දවස්නාවක දා ස් ා නවා තිබුණා. ඒ දා ස් ්් දනයක ක ක ා. ඒ යෝසා එතු්ාටත්ත ජේ ජවනාජද ස්තුතිවට ත ව වා.

ඒ කිකපු කාුණාත්ත එ නක තව කාුණා කිහිාක න ්් එකතු කුට න ම. ජේ ශාක නවත්ත කිරී් කික එජ නදි ්් කිදවා, ඒක ජ ාජ ා් ක්‍ර්ා ලූලනව, විායා ලූලනව වික යුතුින කිකනා. ජ්ාකා, ජේක ාිසසුකත්ත එ නක ද්ධන ජවනා තිජ යෝසා. ඒවා නවත්ත කු වාත්ත එ නක් ැවත වතාව න ඇති ජවට පුළුවට වට ජට යුකැිප්ටස් ජ න ාින ස් වගාව න් ත්ින. ඒ යෝසා ඒක නවත්ත කුට ප්‍රජා ස භාගිකත්තවක ගට න ම. ඒ සඳ ා පාා ුණක න තිජ වා, වැිකඩා ග් කික ගේ්ා ජේ. ඒජගා සනට ඒක සාර්නකව සුදු කු තිජ වා. ඒ දත්තාැය ේ දළිත්ත ගට න ම. දු ගිකයෝ තැම ් කික කාුණාවත්ත ාිසසුකට ායෝකුින. විජශ්තජකට ් ජේ කික ාිසසුජේදී ඒක දතිශිනට ් ායෝකුින.

ඒ වාජඅ් ජේ ජවනාජද ්් තවත්ත කාුණක න කිකට න ම. ්ා යෝජකනජ ක කු පුතජ ස ආස ජේ, සදුේුහ සන ආශ්‍රිතව ාින ස් වගාව ජගාඩා න ාකිට පුළුවට . ඹුකට ා දිකඇ සන ගැ නස්සු සුට දළි ද නා තිජ වා. ඒක ත්ින නංකාජද පස් දිකඇ සන. ඒ දිකඇ සන ගත්තජතාත්ත, විකබඳ කානජේ එහි වතුු ප්‍ර්ාණක නතා් දඩුින. ඒ දිකඇ සජ ස විතු න ජ ාජවින, දිකඇි ුාශිකක ජනක ජේ ව විට දඩු ජවනා තිජ වා. ඒ කිකට ජට දජප් ුජට් ස්වභාව ජසෞට ාර්ක දඩු ව වා. නතිට , ජේ සඳ ාත්ත ජේ කාුණක නාා තිජ වා. ඒ යෝසා ්් හිත වා, දළි ද ාගතක ගැ හිතමිට , ද ාගතක ාකිමිට , දජප් ාරුවට ට ජ ට න ා ජකාට ද ජප් ුජට් නස්ස ස්වාභාවික ාිසසුක න, ජද්ධලික ශාක ස දජව විවිනත්තවක ආු නතා ජවච්ච ාිසසුක න යෝර්්ාණක වික යුතුින කිකනා. ්් හිත වා, ජේ ජකනජ ාවට දා ජේ සභාජද සුටි ැ්ජා ාජගට ් ද ල්ැතික නැබුණා කිකනා. ජේ ජකනජ ාව නදිිසජේදී ක්‍රිකාත්ත්ක ජවින කික නාජාාජුාත්තතුව ත ා ගයෝමිට , ැ්ජා ාට් ස්තුතිවට ත ජවමිට ්ජඅ වච ස්ව සාක දවසට කු වා.

ප්‍රශටනය විමසන ලදින්ත්‍ර, සාා ස්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ජකනජ ා දංක ාා. 60/2025 නදිිසාත්ත කිරී්, ගරු නා ස ජරේ් ාත්ත ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න නැජ වා.

1511 1512

[ගරු ඇට ටට ජකජකාඩිකා ් තා ]

2026 ්ැින 08

තරුණ දරුවන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර සිය දිවි හානි කර ගැනීම

වළක්වා ගැනීම இளம் பிள்களகள் தற்தகாகல தசய்துதகாள்வகதத்

தடுத்தல் PREVENTING SUICIDE AMONG YOUNG CHILDREN

[ද.භා. 4.44]

ගරු ලාක යේමනා් මහතා (மாண்புமிகு லால் பிமரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ්ා ා ත සඳ ට ජකනජ ාව නදිිසාත්ත කු වා:

"ාන්ගිකක කානක තු සම් ාාසනක් පාජද්ධශ ක සඳ ා ගුරුවරුට පුුණසු කිරී්, සම් ප්‍රාජද්ධලික ජ සකේ කාර්කානකක් පාජද්ධශ දංශක න ළිහිටුවී්, සම් දිස්ත්‍රි න ජ සකේ කාර්කානකක් පාජද්ධශ ඒකකක න ළිහිටුවී්, ුාජය ස ජාෞද්ධගික විශ්වවිායානවන පාජද්ධශ ඩිකාප්ජනන්ා ාාඨ්ානා, පාාි ාාඨ්ානා, ාශ්චාත්ත පාාි ාාඨ්ානා ාැවැත්තවී්, ්ා සුක දවපීඩා තත්තත්තවකට ට විසඳුේ ජසවී් සඳ ා සම් ප්‍රනා ජුන නක් ්ා සුක දවාය ඒකක ළිහිටුවී් ආදික ්ඟිට තරුණ ාරුවට සුක දිවි ායෝ කු ගැනී් ව නවා ගැනී් ට ගත්ත ක්‍රිකා්ාර්ග දසාර්නක වී ඇති ජ ිනට ජද්ධශාාන දිකාිසක, ුජජේ යෝනනාිසට , විාුත්ත ා ුහ‍රිත ජ ්ානය ස ් ජ තාව එය ක්‍රිකා්ාර්ග ජකජුහි ගැඹුිසට ්ැදි ත්ත වික යුතු කැින ජ්් ාාර්ිජේට තුව ජකනජ ා කුින."

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, දළි ාට වා, ජ ාජ න කානක න තිස්ජස් - විජශ්තජකට ් 90 ාශකජේ - සුක දිවි සා ගැනී් දතිට දජප් ුට ජනනකජකට ් න තනකක තිබුසු ව. ඒවාට ඒ ඒ වකවා ලවන නාම ප්‍රනා ජ ්තු කාුණා ජ ාජ ා්ක න තිබුණා වුණත්ත, ්් කිට කිදවා වාජඅ් ඒ සඳ ා ජවච්ච පාජද්ධශ ආකත , පාජද්ධශකකට ාත්ත කුනා තිබුණා වුණත්ත, ්් හිත විිකට තව්ත්ත දාට ඒ සඳ ා යෝවැුදි ස සාර්නක ්ැදි ත්ත වී් න කු ගට ැිස ජවනා තිජ වා, කේ ප්‍ර්ාණකක දඩුව න තිබුණා වුණත්ත. ඒ ළිබඳ ඳව ්ජඅ ඟ තිජ සං්යාජ ස් කිහිාක න ද ලව ජතාුතුරු ටික න කිකට ජේ ජවනාජද ්ා දා ස් කු වා.

ශ්‍රී නංකා ජාාලීසුජේ වාර්තා ස ජසෞ්ය ද්ාතයාංශජේ ාත්තතවනට ද ලව - ජේක වකස දවුරුදු 15ත්ත 29ත්ත දතු තරුණ ප්‍රජාව ජකජුහි දවනා ක ජකාුහ කුනා ාපු වාර්තාව න - වකස දවුරුදු 15ත්ත 19ත්ත දතු, විජශ්තජකට ් ාාස ස ක වකජස් ගැ ැ ල ාරුවට සුක දිවි සා ගැනීජේ වැඩිකා ප්‍රවණතාව න තිජ ව වාර්තා ජවනා තිජ වා. ඒකට ජ ්තු ැටිකට ජරේ් සේ ට නතා බිඳ වැටී්, විභාග පීඩා ක ස විභාග දස්ත්ත වී්, ජා්දළිකට ස්ඟ ඇති ව ්ත ජේා ක ාදික ා නවා තිජ වා. ඒ වාජඅ් සින ර් දවකාශක තු සුදු ව දා ාස කිරීේ ස ස් ු ක්‍රීඩා ා - දට තර්ජාන ක්‍රීඩා ා - දුතිට ් ඒකට එකතු ජවනා තිජ වා, ජාජගා සනට ට් දාා ව.

ඒ වාජඅ් වකස දවුරුදු 20ත්ත, 29ත්ත දතු තරුණ විජේ සුටි ළිිසමි ාාර්ශ්වක ැුජවාත්ත, ්ත්තද්‍රවය ස රැකිකා ප්‍රශ් ්ත සුක දිවි සා ගැනීේ සඳ ා ත්ින වැඩිකා ප්‍රවණතාව න තිජ ට ජට . විජශ්තජකට ් ආර්ික ප්‍රශ් , ්ත්තද්‍රවයවනට ඇේ ැහි වී්, රැකිකා විුහිතභාවක ස ාවු ස ආුවු ස ්ත සුක දිවි සා ගැනීේ ත්ින වැඩිකා වශජකට වාර්තා ජවනා තිජ ට ජට . එ් සං්යාජ ස් වන සාුාංශක න ැටිකට ත්ින ්් කිට කිදජද, 90 ාශකජේ දග භාගජේදී සුක දිවි සා ගැනී් දතිට ජනාව න ් දගක න ශ්‍රී නංකාජවට වාර්තා ජවනා තිජ වාක කිකනා. ජේ ව විට ඒ දගජේ කේ ප්‍ර්ාණකක දඩුව න තිබුණා වුණත්ත, තරුණ දිවි සා ගැනීේ ජ න පත්තසා කිරීේ තව්ත්ත කේ කිසු න ්ට්ට්ක තිජ වා.

ඒ වාජඅ් වසුකට වාර්තා ව සුක දිවි ායෝ කු ගැනීේවිට සැනකික යුතු ප්‍රතිශතක න - සා්ා යජකට සුකකට 20ත්ත, 15ත්ත දතු දගක න - වකස දවුරුදු 30ට දඩු තරුණ ප්‍රජාව දතු සුදු ව වත්ත වාර්තා ජවනා තිජ වා. සුක දිවි ායෝ කු ගැනී්ට තැත්ත කිරීේ ගත්තතා් 10ත්ත, 20ත්ත දතු ප්‍ර්ාණකකිට එ න දජකකුට ජීවිතක දහිමි ව ව ත්ින සඳ ට වට ජට . එතජකාට ජේකට නාා ප්‍රනා ් ජද්ධ විිකට ්් විශ්වාස කුට ජට , ්් කිට කිදවා වාජඅ් පාජද්ධශ ජේ ස ජේ ාවති ාද්ධනතිවන තිජ ප්‍රශ් ින. ඒ වාජඅ් දාය ර්තික සේ ට නවත්ත ප්‍රශ් ක න තිජ වා. දජප් ස්ාජජේ තව්ත්ත තිජ ාන්ගාමී තත්තත්තවක තු , කේ දජකකුට ්ා සුක ජුනගක න වැනඳුණා් එක ජුනගක න ැටිකට ජ ාසනකා දා ාස කිරීේ වාජඅ ජද්ධව ස කිරී් තු ස් ු දකට ඒ වාජඅ තත්තත්තවක න ඇති වුණා් ප්‍රතිකාු න ා ගැනී්ට ජ ාක එකත්ත ජේකට එක ජ ්තුව න ජවනා තිජ වා.

ඒ වාජඅ් ාාස ස, ජාාලීසු, ප්‍රාජද්ධලික ජ සකේ කාර්කාන ස ජුන ස වාජඅ ආකත දතු විජශ්ත සේ ට ධීකුණක න ජ ා්ැතිවී්ත්ත මීට නාා වා. ාැට දළි දනයක කකට වාර්තා ගට ගිකකත්ත, එ නජකන ඒවා ජාාලීසුජකට ජව ්, ජුන ජනට ජව ් ත්ින ගට ජවට ජට . ඒ ආකත සේ ට ධීකුණක ජවනා යෝකුත්ත කු වාර්තාව න න ා ගත ජ ා ැකි තත්තත්තවක න ත්ින දා ා න ට තිජ ට ජට . ඒ වාජඅ් වයස දවස්නාවනදී - විජශ්තජකට ජකාජුන ා ස්ජේදී වාජඅ - ඇති ව ්ා සුක දවපීඩා තත්තත්තව ජ ්තුජව ලත්ත දිවි සා ගැනීේ වාර්තා ව වා.

ඒ යෝසා ්් හිතට ජට දළි ජද්ධශාාන දිකාිසක ැටිකට ජේ සඳ ා ජකාා ුහා ස ප්‍ර්ාණක වැඩිකා කුනා තරුණ ජීවිත ජේුා ගැනී් ජකජුහි දවනා ක ජකාුහ කුට න ම. ඒ සඳ ා දිස්ත්‍රි න ්ට්ටමිට , ප්‍රාජද්ධලික ්ට්ටමිට ස විජශ්තජකට ් දජප් "ප්‍රජා ශ නති" වයාාාුක තුබඳ ලත්ත විශාන වැඩා ජකාටස න කුට පුළුවට . විජශ්තජකට තරුණ කටයුතු ස ක්‍රීඩා ා ද්ාතයාංශක තුබඳට ජේ සඳ ා වැඩිකා දවනා ක න ජකාුහ කුට න ම කික එකින ්ජඅ දා ස. ඒ වාජඅ් දනයාා ාද්ධනතික තු ට ජාෞරුතක සංවර්න ක ස ්ා සුකව ඔජුාත්තතු දීජේ ැකිකාව වර්න ක ව විිකට කරුසු ඇතු ත්ත කුමිට විතක ානක පුළු ස කිරීජේ දවශයතාව තිජ වා.

ඒ වාජඅ් පා ජද්ධශ ක සඳ ා සුටි ුාජය යෝනනාිසට මීට වඩා ා ග් තු ට ගිකහි සනා "ප්‍රජා ශ නති" වැයෝ වයාාාු එ නක ද්ධන ජවනා, ජ්වැයෝ ජාක න සුද්ධන ජවට කිට වාජඅ් එවැයෝ ජාක න සුදු වුණාට ාන්වත්ත ඒ ගැ දනයක ක කුට න ම. ජ්ාකා, කේකිසු දවස්නාවක එවැයෝ සුද්ධික න සුදු වුණාට ාස්ජස් එක රැ සනට එවැයෝ සුද්ධි ජගාඩා න සුදු ව දවස්නා දළි ාැක තිජ වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ට ීතු්යෝ, ඔ තු්ාට ජවට ූ කානක දවසා ින.

ගරු ලාක යේමනා් මහතා (மாண்புமிகு லால் பிமரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ්ට තව තත්තාු ය ාක න ජාට , මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ.

ඒ පාජද්ධශ යෝනනාිසට ජඅ කාර්ක නත්තාවත්ත දළි වැඩිකා කුට න ම.

ඊට ද්තුව විාුත්ත ස ුහ‍රිත ්ානය ගැ ත්ත ්් කනා කුට න ම. විාුත්ත ස ුහ‍රිත ්ානය නතා් ුක විිකට ජ්වැයෝ සුදුවීේ

1513 1514

ාාර්ිජේට තුව

වාර්තා කු වා. ත්ට ජඅ ජවජ ඳ ප්‍රචාුක සඳ ා, ත්ට ජඅ ජද්ධශාාන වුව් ා ්ත ස් ු ්ානය ජ්වැයෝ සුදුවීේ පුප්ාා ා නව වා. එවැයෝ සුද්ධි වීුත්තවක න විිකට ා නවපු දවස්නාත්ත තිජ වා. ජරේ්ක යෝසා සුක දිවි සා ගැනීේ ප්‍රකාශ ව ගීත ාවා තිජ වා . වීුත්තවක න වාජඅ් න ආත්ත්ජේ ුහ ජවට පුළුවට කිකා හිත තත්තත්තවකට ඒ ගීත තුබඳට ්ිනට ජඅ ආක සා ානා තිජ වා. ඒ යෝසා දළි විජශ්තජකට ් ඒ ගැ සැනකිි්ත්ත ජවට න ම.

දා පජද්ධත්ත ්් ාැ නකා, එ නතුා ්ානයකක සුක දිවි සා ගැනී් න ගැ විස්තු ා කු තිජ වා. සුක දිවි සා ගැනී් කිකට ජට ජව ් තත්තත්තවක න. ුහත්ත, ්ානයජකට ජකබඳට ් කික වා, ඒක සුක දිවි සා ගැනී් න කිකනා. ැ ැින, ඒ ප්‍රකාශක කුනා ටික ජවනාවකට ාස්ජස් ජාාලීසුක කික වා, ඒ ්ුණක සැක සහිතින කිකනා. ඒ යෝසා ්ානයවිට එවැයෝ ජද්ධව ස පුප්ාා ජාට වී් ගැ දළි දවනා ක ජකාුහ කුට න ම.

ඒ වාජඅ් ජා්දළිකට ත්ට ජඅ ාරුවට දනයාා කට ජකාටු කිරී් තුබඳට ඔවුට ට සුදු කු පීඩා ක දව් කුට න ම. ාරුවට ට යෝා ස න ා දී් සඳ ා කාට තා ස ්ා කටයුතු ද්ාතයාංශජකට ළිකවු කිහිාක න ගත්ත ව දළි ාට වා. ඒ සේ ට නජකට නීතිරීති ස දණා ත්ත ාවා ැදුවා. ඒවා ජේ කාුණක එ නකත්ත ද්ධන ජවනා කට න ම කිකනා ්් විශ්වාස කු වා. ඒ වාජඅ් ස්ාජ ්ානය භාවිතක සේ ට නවත්ත, online ක්‍රීඩා ා සේ ට නවත්ත ජා්දළිකට ට දවජ නනක න තිජ ට න ම. ඒ සේ ට නජකට ජා්දළිකට ටත්ත වගය ් න තිජ වා. ජේ සේ ට නව දළි ජාතික ්ට්ටමිට නතිකක ප්‍රතිචාු ාැ නවීජේ ඒකකක න ආුේභ කිරී් සඳ ා දවනා ක ජකාුහ කුට න ම කික එකින ්ජඅ දා ස. එවැයෝ ඒකකක න ආුේභ කජ ාත්ත වසුකට මික ක 3,000කජඅ ා්ණ ජීවිත දාට ජේුා ගට පුළුවට ජවින කිකා ්් විශ්වාස කු වා.

ජ ාජ ා් ස්තුතිින. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ජකනජ ාව ස්ිු කිරී්, ගරු ටී.ජ න. ජකන්ට ාු ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න නැජ වා.

[ද.භා. 4.51] ගරු ටී.යක්. ජයසුන්ත්‍රදර මහතා (மாண்புமிகு ாீ.மக.‍ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, විජශ්තජකට ් ්ාතු දිස්ත්‍රි නකක යෝජකනජ ක කු නා ස ජරේ් ාත්ත ්ට ීතු්ා විසුට නදිිසාත්ත කුපු ජාෞද්ධගික ්ට ී ජකනජ ාව, කාජනනචිත ජකනජ ාව න ව ප්‍රකාශ කුමිට ්ා ඒ ජකනජ ාව ස්ිු කු වා. දළි ජ්තැ දී ුහිට ් කනා කුට දවශය වට ජට ් ලතයජක න ජීවිතක ජතාු කු ගට ාට ජට ඇින කික එකින. ජීවිතක ජතාු කු ගැනී්ට ගට ා පත්තසා ක ්ුණජකට ් දවසට ජව වාා? එජ ් ැත්ත ේ ජීවිතක ජතාු කු ගට ගත්ත පත්තසා ක දසාර්නක ජව වාා? ජේ ජාජකට කු් න ගත්තතත්ත එක් ක්‍රිකාාා්ක න ත්ින තිජ ට ජට . පුද්ධගනජක න ජීවිතක කනකිිසනා, එාා ජවනා ජීවිතජකට නවත්ත ජවට පත්තසා ගැනී් දිගිකට දිගට් ක්‍රිකාවික න විිකට කුජග ගිකජකාත්ත එක සාර්නක ජව වා. එතජකාට ත්ින දළි සුක දිවි ායෝ කු ගත්තතාක

කිකට ජට . ඒක ත්ින, ්ා සුක බිඳ වැටීජේ ක්‍රිකාවික. ජ්ච්චු ක ස දජප් ස්ාජක පුරුදු ජවනා හිටිජේ ජේක පුද්ධගනා ල ද්ධන කුට ින, තයෝ පුද්ධගනජකකුජඅ ප්‍රශ් ක න ැටිකට ජාට වට ින. පුද්ධගනජක න කනකිජු ජකාට, depression එ ජකාට ඒ පුද්ධගනකාට් සුක සන ැු කු පුරුද්ධා න ස්ාජක තු තිජ වා. ්් හිත විිකට, ඒක ත්ින ා ුහවැයෝ ප්‍රශ් ක. දළි ස්ාජක න ජනස ජ ාසුතී්, දජ කා ජඅ දුක ්ජඅ දුක ැටිකට ජ ාසැනය ්, ්ජඅ සතුට දජ කාජඅ සතුටටත්ත ජ ්තු ජව වා කික එක ජ ාාැ සුටී් වැයෝ ආක සා ස්ාජකක තිම ් යෝසා ත්ින ජ්වැයෝ තත්තත්තව ඇති ජවට ජට .

කේකිසු ජීව විායාත්ත්ක ජ ්තු ්ත ජ්වැයෝ ජද්ධව ස සුදු ජවට පුළුවට . ්් ා ුහජවට ් දවනාුණක කුට කැ්ැතිින, ජේක තයෝපුද්ධගන සානකක න ්ත ජ ාව ස්ාජ්ක සානකක න ්ත සුදු ජව ජාක න කික එක. ජේකට ආර්ික ාිස ායෝක නාාට පුළුවට , ස්ාජ ජේ තිජ විවින ජ ්තු නාාට පුළුවට , ස්ාජීතක තත්තත්තවක නාාට පුළුවට .

්ට නැම තිජ ජේ ජකටි ජවනාව තු විජශ්තජකට ් ඒ සේ ට න කරුණ න ජාක න ්් ්තු කුට කැ්ැතිින. එක න ත්ින, පුද්ධගනජකකුජඅ ජාෞරුතක. ජ්වැයෝ සුදුවී්කට ුහුණණ ජාට ජාෞරුතක ජගාඩා ඟා ගට ැිස වී් ත්ින ජේකට මූික ජ ්තුව වට ජට .

ජාෞරුතක කික එක දළි ජකාජ ා්ා ජගාඩා ඟට ජට ? ඒ සේ ට නජකට දජප් ස්ාජජේ තිබුසු වි්‍ර ක වැරැදිින. දළි ජාෞරුතක තිජ වා කිකට ජට , පස, ් ත, භාතා ාට ජකජ කුට. එජ ් ත්ින දළි වි්‍ර කුනා තිබුජඩා. ස්ාජජේත්ත, ාාස සවනත්ත ජාෞරුතක ළිබඳ ඳව ්කාට තව් පගට වට ජට ඒ දර්නජකට . ැ ැින, ජාෞරුතක කිකට ජට ජ්ාක නා? ්් ාට , ්් ජත්තරුේ ගත්තත විිකට ඒ කිකට ජට දුත්ත තත්තත්තවකට ට ුහුණණ දීජේ ැකිකාවින. ඒ තත්තත්තවකට ට ුහුණණ දීජේ ැකිකාව තිජ ජකජ කුට ත්ින ජාෞරුතත්තවක න තිජ වාක කිකට ජට . ුහත්ත දජප් ස්ාජකත්ත, දජප් දනයාා ක්‍රිකාවික තු ත්ත ාරුවට පුරුදු කුට ජට ව තත්තත්තවකට ට ුහුණණ ජාට පුළුවට විිකට ජ ාජවින. දළි ාරුවට පුරුදු කුට ජට ජාු යෝර්්ාණක කුපු තත්තත්තවකකට ුහුණණ ජාට ින. පාාික න ගට , දවායවුජක න ජවට දාා පුුණසු කිරී් කු වා මිස න ාරුවාට න ම් තත්තත්තවකකට ුහුණණ දීජේ ැකිකාව ජගාඩා ඟට , ජාෞරුතක ජගාඩා ඟට දජප් දනයාා ක්‍ර්ක ාන්ගිකක කානජේ දස්ත්ත ජවනා තිජ වා. විජශ්තජකට ් ගුරු ජ නට ද්‍රීක දනයාා කත්ත, විභාග ජ නට ද්‍රීක දනයාා කත්ත ජ ්තු ජකාටජග ත්ින ජේ ජාෞරුතක බිඳ වැටී් ක්‍ර් ක්‍ර්ජකට ඇවි සනා තිජ ට ජට . දජප් දේ්නා, තාත්තතනාජඅ කානජේ මීට වඩා ා දුත්කු තත්තත්තව තිබුසු ව දළි ාට වා. ඒත්ත ඒ මියෝස්න් නතා් නවසු සජනට ඒ තත්තත්තවකට ට ුහුණණ දුට ා.

දළි දා පජද්ධ විකට් ා්ජේ ජ ාිාතිවුකාජඅ කනාව ඇුණවා. විකට් ා්ක කිකට ජට , දතිදුත්කු තත්තත්තවකට ට ුහුණණ දීපු ුට න. ැ ැින, ක්‍ර් ක්‍ර්ජකට ඒ ුට න් වාදී ාැත්තතට ුවා ගට , ජ තාවජඅ ජාෞරුතක ජගාඩා ඟට ඔවුට කටයුතු කු තිජ වා. දජප් ුජට් ්ානය ු ා එ ්ත ගැ ස්ාජක තු කනා කු ජකාට ජාෞරුතක වැජට ාැත්තතට මිස න ජාෞරුතක ජගාඩා ැ ජඟ ාැත්තතට ජ ාජවින ඒ සංවාා ැජාට ජට .

දළි කුඩා ා කානජේ පජද්ධ ාාට ාු ජර්ඩිකාජකන එජ න විකාශ ක වුණා, 6.30 ප්‍රවෘත්තති. ඊට කිට "පාා ගීත" කිකනා ගීත ජාතිකකුත්ත විකාශ ක වුණා. ඒ ගීතවිට , දවදි වට , දවදිවට , ව දිවික න, ව ජනාව න ඇති ජවනා තිජ වාක කික ්තක ත්ින

1515 1516

[ගරු නා ස ජරේ් ාත්ත ් තා]

2026 ්ැින 08

ජ තාවට න ා දුට ජට . විවින ාැතිවිට දුට ජට න් ආක සා. ුට ජගාඩා ඟට මියෝස්න්ට ට ැඟිටනා එට කික දා ස ත්ින ඒ විිකට ගීත තුබඳට න ා දුට ජට . ැ ැින, දා ජ්ාක නා ජවට ජට ? පජද්ධ ාාට ාු ටී.වී. එක ාැේ්ා් සුක සන් කණළිට ුවනා මියෝස්න්ට ට ජීවිත එාා කුව ආක සා ත්ින ඒවාජකට ජගාඩා ඟට ජට . ඒක ාරුවට ටත්ත නාා වා. ජා්දළිකට ජඅ සාකච්ඡා ස ජේ සුක සන දතජර් ාරුවට ටත්ත නාා වා, ඒ දන් වාදී කනා.

ා ුහජවට ් මියෝස්න්ට ට ජීවත්තවී්ට දුුහණ න තිජ ට න ම. දුුහණ න ැති ජීවිතක න කිකට ජට න ම් ජවනාවක ැති ජවට පුළුවට ජීවිතක න. දුුහසු ත්ින මියෝස්න්ට ජඅ ජීවිත ගා් ක කුවට ජට . ඒ යෝසා දළි හිත වා, මියෝස්න් ජීවත්ත ජවට ප ට දු කුව ස්ාජක න ාට න ම කිකනා. මියෝස්න්ට ට සුහි තිජ ට න ම. දේදු ස කනාේ ්ැතිතු්ා කිදවා, සුහි ක න ැති මියෝජ න වැඩා න ැ ැ කිකනා. ඒ යෝසා දළි සුහි සහිත, ත්ට ජඅ සුහි ක ා නවා ඹා ක ජකජ න ජවට න ම. ඒක කනාර්නවාදී සුහි ක න ජවට න ම. එතැ ට කට පුළුවට ස්ාජක න ජගාඩා ඟට ේ ස්ස්ත දනයාා ාද්ධනතික් ජව ස් ජවට න ම. දනයාා ාද්ධනතික විතු න ජ ාජවින, දජප් ුජට් ජ ්ානය නජත්‍රකත්ත, පගත්තතු සුකුජා ාත්ත ජේ කාුණක ජ ාඳිට ජත්තරුේ දුජග ත්ින, ත්ට ජඅ කටිට ළිට ව ැ් වච ක න්, ත්ට ජඅ ැ් ජද්ධශ ක න්, ත්ට දතිට කු සම් කනා යෝර්්ාණක න්, සම් ගීතක න් යෝර්්ාණක ක යුත්තජත්ත. එිනට ජේ ස්ාජකට ව ාණ න ජාට පුළුවට ආක සාක න ැ ජාට න ම. ජගෞුවනීක ස්වාමීට ව ට ජස්නා කු ැ් නර්් ජද්ධශ ාවකදී් ජාෞරුතක වර්න ක ජව ක්‍රිකාවික න ැජාට න ම. ජේ ැ් ජාක න තුබඳට ් දාට ාිකවුඩා ක න දීනා තිජ වා, ැවත වතාව න දජප් ස්ාජක ජව ස් ජවට න ම, හිත විික ජව ස් ජවට න ම කිකනා.

ජේ, දළි ුජක න විිකට ව යුගක න ආුේභ කු ජවනාව න. දාට නන නකක න තිජ වා. දාට සුහි ක න තිජ වා, ජේ ුට ජගාඩා ඟට . දජප් ාරු ාුේාුාවටත්ත ඒ සුහි ක ජගයෝකට න ම. ඒ යෝසා කඩාඩා ාකේ එකතු ජවනා, ුජට් සුකුජා ා් එකතු ජවනා කුට න ම කාුණාව න ත්ින දා නා ස ජරේ් ාත්ත ්ැතිතු්ා ජේ සභාවට නදිිසාත්ත කු තිජ ට ජට . ජේක සුන ්ාතෘකාව න ජ ාජවින. ජේ තු දාට හිතට ජගාඩා න ාැති තිජ වා. ජේක කේ කමිටුව න ාානා විතු න ජේුට පුළුවට එක න ජ ාජවින. ැ ැින, ජේ ළිබඳ ඳව කේ යෝකා් ක න කුට . ජේ ළිබඳ ඳව කේ ක්‍රිකා්ාර්ග ගට . දවුරුදු කිහිාකකදී ිස ජේ තත්තත්තවක ාාගට දාා ක්‍රිකා්ාර්ග ගත යුත්තජත්ත ජේ ාාර්ිජේට තුව ්ැදි ත්ත ජවනාින. ඒ යෝසා ්් හිත වා, ජේ ජකනජ ාව නතා් කාජනනචිත ජකනජ ාව න කිකනා. ඒ කාජනනචිත ජකනජ ාව ැවත වතාව න ස්ිු කුමිට ජේ ළිබඳ ඳ දාා ආකත එකතු ජවනා කේ තීට දු - තීුණ ගට දවශය ්ඟ ජාට වී් ජේ ාාර්ිජේට තුව තුබඳට ජකජුින කිකනා නාජාාජුාත්තතු ඇතිව, ජකනජ ාව නදිිසාත්ත ක ගරු ්ට ීතු්ාටත්ත ස්තුතිවට ත ජවමිට ්ා යෝ ඬ ජව වා.

ප්‍රශටනය සාාිමමු්‍ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දරුණ ා ාජගාඩා ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා ා ක කානක න තිජ වා.

[ද.භා. 4.58] ගරු අරුණ පනායගාඩ මහතා (மாண்புமிகு அருண பனாதகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, නා ස ජරේ් ාත්ත ්ට ීතු්ා විසුට තරුණ ාරුවට සුක දිවි ායෝ කු ගැනී් ව නවා ගැනී්ට දාා ව නදිිසාත්ත කුපු ජකනජ ාව ළිබඳ ඳව කරුසු ුාශික න නදිිසාත්ත වුණා. ජකාජ ා් ුහත්ත දළි ාකි වා, දා ව ජකාට ස්ාජජේ පුුවැසුකට ත්ට ජඅ ජීවිතක ළිබඳ ඳව වටි ාක් න ැතිව කු් ිස කුඩා ා සුද්ධිකකට නතා් න න්යෝට හිත්ත ිසාවා ගයෝමිට ජීවිතජකට සුහ ගට නතා් ක ගාටුාාකක තත්තත්තවක න තිජ ව. එවැයෝ සුදුවීේ න ම තුේ දාට වාර්තා ජව වා.

ඊජේ ජාජර්ාා ාවසකත්ත එජ ් සුදුවී් න වාර්තා වුණා. තරුණ ගුරුතුමික න ත්ට ජඅ ජකජ බඳකජඅ ්ංගන පත්තසවකට සැමිකා එ නක ස භාගික ජවට දවස්නාව න නැබුජඩා ැ ැ කික කාුණක ්ත ජීවිතජකට සුහජග තිජ වා කිකා ාැ ගට නැබුණා. ස්ාජජේ ජ්වැයෝ කතිකා, ප්‍රවෘත්තති, ජතාුතුරු, දත්තාැය ේ න ම තුේ තිජක වා. දළි කවුරුත්ත ජේ තිජ තත්තත්තවක දයෝ න ාැත්තතට ුවට , ජේ ස්ාජක ජව ස් කුට ්ැදි ත්ත ජව වා ේ, පත්තසා වට ත ජව වා ේ, ජේ යෝකරුජඩා ැති ජවනා ක වටි ා ජීවිත රැක ගට පුළුවට . එක ස්ාජ කාර්කක න ැටිකට ක යුතුින කික කාුණාව ්ත න කුමිට , ්් ජේ ජවනාජද ක් න කිකට කැ්ැතිින. මීට දාා සං්යාජ ස් , ජතාුතුරු න ම තුේ දාට ගට පුළුවට . සා්ා යජකට වසුකට 3,000ත්ත-3,500ත්ත දතු තරුණ ජීවිත ප්‍ර්ාණක න දජාට සුහ ජග ක වා, නතා් කුඩා ා කුඩා ා සුද්ධි යෝසා. ඒ ස් ු විට විභාග ආතතික යෝසා ජවට පුළුවට , එජ ් ැත්ත ේ වැඩා ාජ ්දී ඇති ව තත්තත්තවක න යෝසා ජවට පුළුවට , ාාසජ ස ගුරුවුජකකුජගට ඇති ව තත්තත්තවක න යෝසා ජවට පුළුවට . ජේ න ම් තත්තත්තවක න ඇතුජ ් නතා් වටි ා ජීවිත ප්‍ර්ාණක න ත්ින දාට ජේ දහිමි ජවට ජට . ඒ යෝසා ජේ තත්තත්තවක ජව ස් කු ගැනී් සඳ ා කටයුතු කුට දවශයින.

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ජේ තත්තත්තවක ජව ස් කු ගැනී් සඳ ා කටයුතු කිරීජේදී දජප් ුජට් ස්ාජ්ක වශජකට ජාෞරුතක වර්න ක කු ගට , ආක සා සංවර්න ක කුට කටයුතු ක යුතුින වාජඅ්, ාරුවට කුඩා ා කානජේ නඳනා් දජප් දනයාා ුටාව ඇතුජ ්් ඒ ගැ පුරුදු පුුණසු කුජග ්ඟ ජාට වී් න කුට දවශයින. ශ නති්ත්ත ජාෞරුතක න ජගාඩා ගාජග ජීවිතජේ එ දමතජකනගවනට සාර්නකව ුහුණණ ජා පුුවැසුකකු වට ාත්ත ජවට එවැයෝ කේ ්ඟ ජාට වී් න, කේ පුුණසුව න, කේ ්ැදි ත්තවී් න ක යුතුින කිකා දළි විශ්වාස කු වා. විජශ්තජකට ්් හිත වා, ජේ සඳ ා ජකටිකාලී විසඳුේ ිස දඩු ව. ඟිට නට ජකජ කුජඅ ජ්වැයෝ තත්තත්තවක න ාැ ලජණාත්ත, ඔුණ දවාය ප්‍රතිකාු සඳ ා ජකාුහ කුට , ඔුණ ස්ඟ කනා කුට නඩා ප්‍රස්තාව න දාට තිජ වා. ැ ැින ස්ාජක න විිකට ජ්වැයෝ තත්තත්තවක න ්තු ජවනා තිජකද්ධදී, ්් හිත වා ජේවාට දීර්ඝ කාලී විසඳු් න දවශයින කිකනා. ඒ සඳ ා ්් විශ්වාස කු වා, ාාස ස වකජස්දී් ාරුවට ාහිු ක්‍රිකාකාුකේවනට ජකාුහ කිරී් වැාගත්ත ව. ක්‍රීඩා ාව, සංගීතක, ර්ත ක ජේ ආදී ාහිු ක්‍රිකාකාුකේවනට ඒ දක ජකාුහ කුනා ජක, ාුාජක ජාක් විඳ ාුාජග කටයුතු කුට පුළුවට පුුවැසුජක න යෝර්්ාණක කු ගැනී් දාට නතා් වැාගත්ත. ඒ ජව ලජවට දවශය කටිතන ා න්කේ සේපූර්ණ කුට දාා ්ැදි ත්තවීේ ක යුතුින කිකා දළි විශ්වාස කු වා. එජ ්

1517 1518

ාාර්ිජේට තුව

වුජණාත්ත ජේ තත්තත්තවක වර්න ක වී් කේ ප්‍ර්ාණකකිට ්ඟ ැු ගට ට දවස්නාව, වටළිටාව යෝර්්ාණක ජවින කිකා ්ා විශ්වාස කු වා.

ඊ ඟ කාුණක ැටිකට ාවු ස ඒකකක තු සමීා සේ ට නතා ජගාඩා ගා ගැනී්ට දවශය ාිසසුක සකසට න ම. ජ්ාකා, දා ජා්දළිකට ජඅ කාර්ක ුණනත්තවක ජේකට විශාන රුකුන න ජවනා තිජක වා. දා ාරුවට ට ජා්දළිකට එ නක කානක ගත කු ගට , කනා කුට , ඇති ජවනා තිජ ගැටුව න ළිබඳ ඳව සාකච්ඡා කුට තිජ දවස්නාව ඇහිිසනා ගිකහි සනා තිජක වා. ඒ යෝසා විජශ්තජකට ජේ තත්තත්තවක ජව ස් කු ගට ුජක න විිකට දළි කටයුතු ක යුතුින. ඒ වාජඅ් දනයාා ආකත වන තිජක ගුරුජගනන සේ ට නතාව නතා් සමීා එක න වට ාත්ත කු ගට න ම. තරුණ ාුපුජර් ද ාගතක ළිබඳ ඳ දවියෝශ්චිතතාව න ඇති ජවනා තිජක වා ේ, ඒ තත්තත්තවක ජව ස් කුජග ඒ දකට කේ පද්ධදීා ක න ඇති කුජග ත්ට ජඅ ජීවිතක වටි ා ජීවිතක න වට ාත්ත කු ගට ට දාා ්ඟ ජාට වී් සඳ ා දවශය පාජද්ධශ න ාදී් ජ්හි නතා් වැාගත්ත කාර්කක න ජව වා.

ඒ වාජඅ් විාුත්ත ්ානය, ස්ාජ ්ානය කික ජේ සුක සන ු ා දා - මීට කි ලත්ත ජේ ගැ දා ස න නදිිසාත්ත වුණා - ස්ාජක ුක ාැත්තතට, ජ තාවජඅ ආක සා ුක ාැත්තතට ුව එක ජව ලවට ක ාත්ත ආක සා ඇති කු , ක ාත්ත ැඟීේ ඇති කු , පජායනගක ඇති කු , ජාෞරුත වර්න ක කු දා ස් ා කු වා ේ, එක ජේ තත්තත්තවක ව නවා ගැනී්ට ාැවැට ත ළිටිව න න ජවින කිකා ්ා විශ්වාස කු වා. දා නතා් වටි ා ජීවිත නතා ජකටි කානක න ඇතු ත දජාට විජකන ජවනා, තුුට ජවනා ක වා. ඒ යෝසා දළි ස්ාජක න ැටිකට වගය ේ ස ගතව කටයුතු කුට න ම. ජේ ාාර්ිජේට තුජදදී වුණත්ත වාා විවාා කු ගයෝද්ධදී, ුජජේ යෝනනාිසට , ඒ දකජඅ ාවු සවන පාවික, ඒ දකජඅ ාරුවට ජඅ ජීවිත ළිබඳ ඳවත්ත දළි සැනකි සනට න න කුට න මක කිකා ්ා හිත වා.

දාට පුළුවට යෝනනාිසජකකුජඅ ් කට , ාතුරු කට ජ්තැ දී ිකට . ැ ැින, ඒ යෝනනාිසකාජඅ ාරුවට ඇතුළු ාවුජ ස දක ස්ාජක නදිිසජේ ජකාජ ා්ා ුහුණණ ජාට ජට ? ඒ ගැ හිතට ජට ැතුව ජ්තැ වාා විවාා ක දවස්නා දළි න ම තුේ ාැකනා තිජ වා. එවැයෝ ුක තත්තත්තවකකට ස්ාජක ුව එක ාැත්තතකිට තිකනා, ජේ සභාජදදී වුවත්ත දවනා ක ජකාුහ වික යුතුින, දජ කා ළිබඳ ඳව සුතා කටයුතු කිරීජේ ස්ාජ වගය ් න දළි කාටත්ත තිජ වාක කික කාුණක ද ලව කටයුතු කුට .

දා ගරු නා ස ජරේ් ාත්ත ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත කජ ් නතා කාජනනචිත ජකනජ ාව න. ඒ ළිබඳ ඳව ව ව ා කටයුතු කිරී් වැාගත්ත ව ්ත න කුමිට , ්ජඅ වච ස්ව සාක දවසට කු වා.

ස්තුතිින. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දියෝඳු ස්ට ජ ට ාකක යෝජකනජය ද්ාතයතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 5ක කානක න තිජ වා.

[ද.භා. 5.04] ගරු දිනිඳු සමන්ත්‍ර යහන්ත්‍රනායක මහතා (තරුණ ක යුතු නියයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க - இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake - Deputy Minister of Youth Affairs) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ුහිට ් ගරු නා ස ජරේ් ාත්ත ්ට ීතු්ා නදිිසාත්ත ක ජකනජ ාව ජව ලජවට එතු්ාට ්ජඅ ස්තුතික ප්‍රකාශ කුට කැ්ැතිින.

ශ්‍රී නාංකික තරුණකට ුහුණණ ජා ගැටුවකට එතු්ා දවනා ක ජකාුහ කුනා, ඒ ගැ ජේ ගරු සභාජදත්ත දවනා ක ජකාුහ කුට කටයුතු කිරී් ජව ලජවට තරුණ කටයුතු ද්ාතයාංශක විිකටත්ත එතු්ාට දජප් ස්තුතික ළිිස ්ට න ම.

ගරු ්ට ීතු්ා ජ්් ජකනජ ාජදදී ාැ ැදිි ක ා වාජඅ දා ජේ කනා කු ජ්ාජ ාත ව විටත්ත ජනනකජේ ජකාජ ් ිස ජක වුක සුක දිවි සා ගැනීජේ සුදුවීේ වාර්තා ව වා. ැ් තත්තාු 40කට එක ැගිකට සුක දිවි සා ගැනී් න සුදු ව වා. සා්ා යජකට දවුරුද්ධාකට ජේ ජනනකජේ 70,000කට ආසට සුක දිවි සා ගැනීේ ප්‍ර්ාණක න වාර්තා ව වා. ඒ දතු තරුණ ජ ග ක න්විජශ්ෂී ව වා. දා ජනනකජේ වැඩිකාපුු් සුක දිවි සා ගට ජට වැඩිකාහිටි දකින. ඒ දතු තරුණ දකජඅ සුක දිවි සා ගැනීජේ ප්‍රවණතාව න තිජ ව දාට ඳු ා ගට පුළුවට . ඒක නංකාවටත්ත ඒ ආකාුජකට ්, ඒ ිසට ් ක්‍රිකාත්ත්ක ව වා. ගරු ්ට ීතු්ා කිදවා වාජඅ කිට දළි සුක දිවි සා ගැනීේ දතිට ජනනකජේ දංක එක ස්නා ජේ වැජඹුසු ුට න. ක්‍ර්ා ලූලනව ඒ තත්තත්තවක දඩු ජවනා තිජ වා. ුහත්ත, ජනනකජේ සුක දිවි සා ගැනීජේ සා්ා ය දගකට වඩා ා තව්ත්ත දජප් දගක වැඩිකාින. තව්ත්ත පුද්ධගනකට 10,000 න ගත්තජතාත්ත 13ත්ත, 15ත්ත දතු ප්‍ර්ාණක න සුක දිවි සා ගට වා.

ශ්‍රී නාංකික තරුණ ප්‍රජාජද සුක දිවි සා ගැනීේ වැ ැ නවී්ට දාා ්ැදි ත්ත වී් න ගැ දජප් ුජජේ ප්‍රතිාත්තතික ඇතුජ ්් සාකච්ඡා ක ා. තරුණ සුක දිවි සා ගැනීේ සේ ට නව දළි සාකච්ඡා ක ා. එක වැ ැ නවී්ට ගට න ම වැඩා ළිබඳජව දළි සාකච්ඡා ක ා. ඒ සඳ ා ්ැදි ත්ත වික යුතු දවස්නාව න දාට ජේ ජවනාජද එ ඹිනා තිජ වා. එ් යෝසා ගරු ්ට ීතු්ාජඅ ජේ ජකනජ ාව දළි සැනකි සනට ගට න ම.

්් ජ්තැ දී විජශ්තජකට ් දවනා ක ජකාුහ කුවට න ම, ජේ ජකනජ ාව සේ ට නජකට කනා කුද්ධදී ්තු වුසු කාුණා ගැ ; සුක දිවි සා ගැනීේ සඳ ා නාා කාුණා ගැ . ප්‍රනා වශජකට ් ජනනක ජසෞ්ය සංවිනා ක විසුට ජනනකජේ තරුණකට ට දාා ව න ා දුට කේ කේ යෝර්ණාකක, ාත්තත ්ත ාා ේ ජවනා, නංකාජද ්ා සුක ජසෞ්ය විායාත ක විසුට ජ්ට ජේ කාුණා සුක දිවි සා ගට නාා වා කිකනා කරුසු නදිිසාත්ත කුනා තිජ වා. ඒ එක කාුණක න ත්ින, ්ා සුක පීඩා ක. දජප් නංකාජද තරුණජකන සැනකික යුතු ්ා සුක පීඩා කක නට දවස්නා දළි ාැකනා තිජ වා. විජශ්තජකට ් ජේ දනයාා ක්‍ර්ක ඇතුජ ් තිජ තුගකාරීත්තවක, ාරුවට ජඅ දනයාා ක ගැ ජා්දළිකට ට ඇති දික නාජාාජුාත්තතු යෝසා දවුරුදු 15ත්ත, 39ත්ත දතු කාඩාඩා ජේ තරුණ තරුිකකට ාැඩිකා ්ා සුක පීඩා ාවකට න න ජවට ජ ්තු ජවනා තිජ වා. දළි ජේ කාුණා ඳු ා ජග දජප් ුජජේ වැඩා ළිබඳජව න විිකට ව දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණ ජග ාවා. විා නතක විසුට ඒ ව දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණවනට දිගිකට දිගට් ා ු දුට ා. ුහත්ත, දළි ව දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණ ඇතුජ ්

1519 1520

[ගරු දරුණ ා ාජගාඩා ් තා]

2026 ්ැින 08

ාරුවාජඅ ාැඩිකා ්ා සුක පීඩා ක දඩු කිරී්ට, දනයාා ක සඳ ා තිජ ද වශය තුගකාරීත්තවක ස ජා්දළිකට ජඅ ද වශය නාජාාජුාත්තතුවනට දාා ව ව වැඩා ළිබඳජව න යෝර්්ාණක කුට පත්තසා ක ා. ඒක දළි ක්‍රිකාත්ත්ක කුමිට ක වා. දළි හිත වා ඒ ව දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණ තුබඳට ්ා සුක පීඩා ක යෝසා ව සුක දිවි සා ගැනීේ සැනකික යුතු ප්‍ර්ාණක න දඩු කු ගට පුළුවට ජවින කිකනා.

ඊ ඟට, ස ඳතා බිඳ වැටී්. විජශ්තජකට ් තරුණකට ජඅ ජරේ් ස ඳතා බිඳ වැටී්, මිතුුට දතු ඇති ව ගැටු සුක දිවි සා ගැනී්ට ප්‍රනා සානක විිකට නාා තිජ වා. ඒ තත්තත්තවජකට ඔවුට ුහාා ගට ඔවුට ස්ඟ නතා න් ාව ග ලජා ල කු , කඩාඩා ාකේ විිකට ක්‍රිකා කු ව ජකෞව කට දළි බිහි කුට න ම. විජශ්තජකට ් දජප් ුජට් ාැ ට බිහි ව තරුණ තරුිකකට ගැ දාට තිජ වා ජනාකු නාජාාජුාත්තතුව න. තව ාශක ගණ කට දවශය කු ාකකජකන ඒ තරුණකට තුබඳට බිහි කුට න ම. දළි විශ්වාස කු වා ස කේා ක සහිත තරුණජක න යෝර්්ාණක කිරී් තුබඳට , දජ කාජඅ දුක ඳු , දජ කාජඅ ජදා ාව ඳු , දජ කාට ආාුක කුට පුළුවට තරුණජක න බිහි කිරී් තුබඳට සුක දිවි සා ගැනීේ සැනකික යුතු ප්‍ර්ාණක න දඩු කු ගට පුළුවට කිකනා. ඒ වාජඅ් ාවු ස තු ජා්දළිකට දතු ඇති ව ගැටුේ, සින ර් හිිස ැු ආදි සුක සන සුක දිවි සා ගැනී් සඳ ා නාා තිජ වා. විජශ්තජකට ් තරුණ කටයුතු ද්ාතයාංශක විිකට දළි ජේ ජවද්ධදි තරුණකට සුක දිවි සා ගැනීජේ ජ ්තු ඳු ාජග ඒවා ව නවට දාා වැඩා ළිබඳජව සකස් කුමිට ක වා. දජප් ප්‍රතිාත්තති ප්‍රකාශ ජකට ් දළි කිදවා, Youth App එක න යෝර්්ාණක කු ව. තරුණකාට දවශය පාජද්ධශ ජස්වා එ්ඟිට න ා ගට පුළුවට . ඒ පාජද්ධශ ජස්වා න ා ගැනී් නතා ු සුගතව කු ගැනී්ට දළි දවකාශ සනසා ජාට න ම. ඒ Youth App එක ඇතුජ ් ඒකට දාා ්ඟ ජාට වී්, වැඩා ළිබඳජව ඳුට වා ජාට දාට පුළුවට ජවින කිකනා දළි විශ්වාස කු වා. ඒ වාජඅ් දළි තරුණකට ට එකතු ජවට නංකාජද වැඩා සට ට ාට න ම. දජප් ජාතික තරුණ ජස්වා සභාව, ජාතික ජකාවුට ජස් ාංකක එවැයෝ වැඩා සට ට යෝර්්ාණක කුමිට නට වා. ඒ වාජඅ් දළි තරුණ සංවර්න ක ළිබඳ ඳ ා ුහ ජාතික ාර්ජේතණ සුහළුව ජේ දවුරුද්ධජද්ධ ාවත්තවට තීුණක කු තිජ වා. තරුණකට ජේ විිකට ්ා සුක පීඩා ාවට න න වී් ළිබඳ ාව විජශ්ත ්ාතෘකාව න ඇතුජ ් සාකච්ඡා කුට දළි එහිදී නාජාාජුාත්තතු ජව වා.

ඒ වාජඅ් දළි විශ්වාස කු වා, සාහිතයක ජකෞව කට ජඅ ්ා සුක තත්තත්තවක ාට ජ ාඳ තැ න කිකනා. "්ාසකකට ජාාත න" වැඩා සට වාජඅ් ව යෝර්්ාණ නදිිසාත්ත කු තරුණ තරුිකකට ට දවශය ්ඟ ජාට වී් න දජප් ද්ාතයාංශක තුබඳට සුදු කුට දළි නාජාාජුාත්තතු ජව වා. විජශ්තජකට ද්ාතයාංශක විසුට තරුණකාජඅ ගැටු ඳු ාජග , ඒ තරුණ ගැටු විසඳී්ට දාා ව ගට ා තීට දු තීුණ ක්‍රිකාත්ත්ක කුට කැබි ට් ද ලකමිටුව න ාැ ්ටත්ත ාත්ත කුනා තිජ වා. ඒ කැබි ට් ද ලකමිටුව ාැ ටත්ත ක්‍රිකාත්ත්ක ජවමිට තිජ වා. එවැයෝ වටළිටාවක ජ්වැයෝ ජකනජ ාව න නදිිසාත්ත කිරී් ළිබඳ ඳව දළි ජ්තු්ාට ස්තුතිවට ත ජව වා.

දා ැජ්නට් වගය ් න තිජ වා, ජේ ුජට් තාරුණයක ජව ලජවට වැඩා කුට . එ් යෝසා දළි න සනා සුටි වා සුකු ගරු ්ට ීතු්ට නාජගට , ්ට ීතුමිකනාජගට , ජේ කාුණක ාසයකට න න කුට එාා කිකනා. සුක දිවි සා ගැනී් කිකට ජට ාසයකට න න කුට න ම කාුණක න ජ ාව, දළි ාැඩිකාව දවනා ක ජකාුහ කුට න ම කාුණක න. ඒ ගැ දවනා කට න න කුමිට එකට විසඳුේ ජසවී්ට දවශය වැඩා කුමිට ඒ සඳ ා ්ැදි ත්ත ජවුහ. ඒක ස්ාජ වගය ් න කික එක ්ත න කුමිට ්ජඅ දා ස් ාැ නවී් දවසට කු වා. ජ ාජ ා් ස්තුතිින.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නා ස ජරේ් ාත්ත ්ට ීතු්ා. ඔ තු්ාට වි ාඩිකා 4ක කානක න තිජ වා.

[ද.භා. 5.10] ගරු ලාක යේමනා් මහතා (மாண்புமிகு லால் பிமரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ්ා විසුට ජගජ නද්ධජද්ධ නතා් සංජදදී ජකනජ ාව න. එක ස්ිු කිරී් ජව ලජවට ාාර්ිජේට තු ්ට ී ටී.ජ න. ජකන්ට ාු ් තාටත්ත, ඒ වාජඅ් එකට කරුසු ජ ාජ ා්ක න එ න ක දරුණ ා ාජගාඩා ්ට ීතු්ාටත්ත ුහිට ් ්ා ස්තුතිවට ත ජව වා. ඒ වාජඅ් ජේ කාුණකට දාා ව ද්ාතයාංශක තුබඳට ත්ට විසුට කු නා වැඩා ජකාටස න ළිබඳ ඳව දාට ජතාුතුරු න ා ජාමිට , සාර්නක වැඩා ළිබඳජව න තිජ වාක කික දා ස දාට සා නතාත්ත කුමිට ් කනා කුපු ස ජේ ප්‍රශ් ක ළිබඳ ඳව පුළු ස දවජ නනකකිට යුතුව කටයුතු කු තරුණ කටයුතු යෝජකනජය ද්ාතය ගරු දියෝඳු ස්ට ්ැතිතු්ාටත්ත, ගරු ඇ්තිතු්ාටත්ත, එ් ද්ාතයාංශකටත්ත ්ජඅ ජගෞුවක හිමි ජව වා.

ඒ එ නක්, ්ට නැම තිජ ජකටි කානක තු ්ජඅ ාැත්තජතට තව කරුසු කිහිාක න ජ්කට එකතු කුට ්් පත්තසා ගට වා.

දජප් ගරු යෝජකනජය ඇ්තිතු්ා කිදවා වාජඅ සුක දිවි සා ගැනී්ට ජ ්තු ව ප්‍රනා කාුණා ය ාක න් තිජ වා. ඒවාජකට ය ාක න ත්ින, දනයාායෝක පීඩා ක ා විභාග ආතතික, ාවු ස ගැටුේ ස ගෘ ස්න දා න්තා, ස්ාජක ළිබඳගැනීජේ දස්නා ගත වී් ස ඒ තු නැජ පීඩා ක. එකට දට තර්ජාන පීඩා කත්ත ඇතු ත්ත. තවත්ත එක න ත්ින, යෝන ජනස න්ව ක ජ ා ැකි ්ජ න ස්ිතීට . එකට පාා ුණ ජනස ගට පුළුවට , දවපීඩා ක ස ආතති තත්තත්තවක, කේා ස ගත සුදුවීේවනට යෝුාවුණක වීේ. විජශ්තජකට ජ්වැයෝ දවස්නාවන දි ජාකතු න ඇතු ත ඒ තත්තත්තවක තිබිනා ා ව ක වා. ුහත්ත, ඒ තත්තත්තවක ඒ ජකටි කානක තු ත්ට ජඅ හිතවතුට , ජා්දළිකට විසුට ඳු ා ජ ාගැනී් යෝසා දාට වටි ා ජීවිත දහිමි ජවච්ච දවස්නා තිජ වා. ඒකත්ත ප්‍රනා ජ ්තුව න ැටිකට ාකිට පුළුවට . ාවුජ ස ආර්ික දා න්තාත්ත ජ ාජ න ජවනාවට එකට ජ ්තුව න ජවනා තිජ ආකාුකත්ත දළි ාැක තිජ වා.

ඒ වාජඅ් ත්ින, සුක දිවි සා ගැනී් ද ලකුණක කිරී්. ්ට ්තකින, එක වතාවක ප්‍රසුද්ධන ළුජව න ප්‍රසුද්ධිජේ් රූාගත කුමිට දිවි සා ගත්තතා. ඒ වාජඅ සුද්ධි කිහිාක න වුණා. ඒ කානජේ එවැයෝ ප්‍රවණතාව න දළි ාැ නකා. ාන වකජස් ාරුවට ාවා එක ද ලකුණක කුට ගිකහි සනා ජීවිත විශාන ප්‍ර්ාණක න රැ සනකට වාජඅ ැති වුසු දවස්නා දළි ාැ නකා. ඒ යෝසා ජේවා ගැ දළි විජශ්ත දවනා ක න ජකාුහ කුට න ම කිකනාින ්් විශ්වාස කුට ජට .

දළි ාට වා, ජ්වැයෝ ජද්ධව ස වාර්තා කිරී් සඳ ා ජනනක ජසෞ්ය සංවිනා ජේ ්ාර්ජගනාජද්ධශක න තිජ ව. එකට ාට ැයෝව, ඒවා ප්‍රචාුණක කිරී් දාුාන ැටිකට සනකා කටයුතු කුට න ම කිකනාත්ත ්් විශ්වාස කු වා. ඒ ක්‍ර් ප්‍රසුද්ධන කිරී්ට විරුද්ධනව නීති්ක කටයුතු කුට න ම. එක වීුත්තවක න ජනස ා නව එක දඩා ාණ කිරී් සඳ ා දළි නීති්ක ාැත්තජත ලත්ත කටයුතු කුට න ම. විජශ්තජකට ස් ු ගීත ාවා ජ්කට

1521 1522

ාාර්ිජේට තුව

ජ ්තුව න ව වා. ජ්ාකා, දනර්කක වඩා ව , ක්කට දමත ජකනගාත්ත්කව ුහුණණ ජාට පුළුවට ව විිකට හිත ා ගීත ජව ලවට ත්ට ජඅ වටි ා් වස්තුව ජවච්ච ජීවිතජක ලත්ත ානා ක තුජේ දා ස් ඇති ාුාතයත ගීත ික ුචකකට , ගාකකකට දළි ජේ ස්ාජජකට ්ත්ත කුට න ම. ්ා හිත විිකට එවැයෝ ගීත ස ඒවා ික , ගක දක ාවා කුට ජට ් ා දාුානක න; ාැවැට ත දාුානක න.

ඒ වාජඅ් දාට පුළුවට තා නතණක ාැත්තජතට ාරුවට ඇේ ැහි ජවනා නට online ක්‍රීඩා ා සේ ට නව වැඩිකා දවනා ක න ජකාුහ කුට . ඒ ජ ්තුජවට ජවච්ච ජේානීක සුද්ධි කිහිාකකුත්ත ාන්ගිකක කානජේ දාට වාර්තා වුණා. ඒ යෝසා ජ්් විතක භාු ද්ාතයාංශකට ්ා ජකනජ ා කුට ජට ව නීති සමදීජේදී එවැයෝ කාුණා ස දද්ධාැය ේ ා සැනකි සනට ගට කිකනාින.

මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, ඒ වාජඅ් දළි ජේ සඳ ා ජාතික ්ට්ටජේ නතිකක ප්‍රතිචාු ඒකකක න ඇති කුට න ම; ාැක 24 පුුා ක්‍රිකාත්ත්ක ව නතිකක දුුකන දංකක න න ා ජාට න ම. එජ ් ැත්ත ේ ජ්වැයෝ සුදුවීේ ව දවස්නාවන ්ැදි ත්ත වී් සඳ ා task force එක න ඇති කුට න ම. ගුරුවරුට ජගට , ජා්ාළිකට ජගට ජ න ජව ත්ත ආකත කකිට එවැයෝ දවපීඩා තත්තත්තවකක සුටි ජකජ කු ගැ වාර්තා වුසු ග්ට ඇක ජ න ඔුණ ඒ තත්තත්තවජකට ුහාා ගැනී් සඳ ා නතිකකව ළිකවු ගට න ම. එවැයෝ දවස්නාවක ුහා ස ජගවනා දවායවුජකකු ුහජවට ක එක ජේ ස්ාජජේ ඇත්තතට් සුදු වට ජට ැ ැ. ්ා සුක ප්‍රශ් කකට ජ ජ ත්ත ගට ගිකකා් "ළිස්ජස න" කික වච ජකට ංවඩු ග තත්තත්තවකට දජප් ස්ාජක ාත්ත ජවනා තිජ යෝසා ස් ු දක ශාරීිසක ජුනගවනට ප්‍රතිකාු ගත්තතාට ්ා සුක ජුනගවනට ප්‍රතිකාු ගට ජට ැති තත්තත්තවක න ාකිට ට තිජ වා. ඒ යෝසා දළි ඒ කාුණකත්ත ාැඩිකා දවනා කකිට යුතුව සැනකි සනට ගට න ම.

ජේ සුක සනට් වඩා ා ැ් මියෝසකුජඅ්, ැ් ාරුවකුජඅ්, ැ් ශිතයකකුජඅ් ජාෞරුත වර්න ක ඇති කුට න ම. දළි ාට වා ගරු දනයාා ඇ්තිතුමික ව දනයාා ප්‍රතිසංස්කුණ ු ා විතක යෝර්ජද්ධශකට ජ්ක ඇතු ත්ත කුමිට තිජ ව. ඒක වැාගත්ත් කටයුත්තත න. ාැවැට ත ජාෞරුතක න සහිත පුුවැසුජකකු ුටට බිහි කු ගැනී් සඳ ා දජප් දනයාා ක්‍ර්කට එවැයෝ ාාඨ්ානාවකුත්ත ඇතු ත්ත කුට න ම. ්ා හිතට ජට , ජාෞරුත වර්න ක කික විතක දයෝවාර්ක විතක න වට ාත්ත ක ත්ත ක් න

ැ ැ කිකනාින. ජ්ාකා, ජාෞරුත වර්න ජේ දු නතා යෝසා ජීවිත විශාන සං්යාව න දාට දහිමි ජව වා. ස්ාජජේ ජ ාසැනකිි්ත්තක් යෝසා ඇතැේ පුද්ධගනකට විසුට ් ත් ජීවිත දත්ත ැු ා්පු දවස්නා තිජ වා. ඒ දකට කනා කුට පුළුවට ක් න තිජ වා ේ ඔවුට කිකින, මම්ට ැවත ජේ ජනනකකට එට වුව් ාව තිජ වා. ්් ඒ ජවනාජද න න්ට වුණා වැඩිකාිනමම කිකනා. ජ්ාකා, කිසු ජකජ න ත්ට ජඅ ජීවිතක ැු කට කැ්ැති ැ ැ. එ් යෝසා දළි මීට වඩා ා ාැවැට ත දවනා ක න ජේ කාුණකට ජකාුහ කුුහ කිකා ජකනජ ා කුමිට , ජේ ජකනජ ාව ජව ලජවට දා ස් ා නවපු සුකුජා ාට ැවත වතාව න ස්තුතිවට ත ජවමිට ්ා යෝ ඬ ජව වා.

ප්‍රශටනය විමසන ලදින්ත්‍ර, සාා ස්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කකතැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු (වවදය) නලින්ත්‍රද ජයතිසටස මහතා (යසෞ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාතය සහ ආණ්ු පාර්ශටවයේ ප්‍රධ්‍ාන සිංවිධ්‍ායකතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මූනාස ාරූඪ ගරු ්ට ීතු්යෝ, "ාාර්ිජේට තුව ාැට ක ස තැබික යුතුක" ින ්ා ජකනජ ා කු වා.

ප්‍රශටනය විමසන ලදින්ත්‍ර, සාා ස්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිය්න්ත්‍රතුව ඊ අනුකූලව අ.ාා. 5.16 , 2026 මැයි 19වන අඟහරුවාදා පූ.ාා. 9.30 වන යතක් කක ගියේය.

அதன்படி பி. ப. 5.16 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2026 மம 19, தசவ்வாய்க்கிழகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.16 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 19th May, 2026.

1523 1524

[ගරු නා ස ජරේ් ාත්ත ් තා]

සැ.යු.

ජ්් වාර්තාජද දවසා ුහද්‍රණක සඳ ා ස්වය ක කනාවන යෝවැුදි ක යුතු තැට ා නව ල ිසසු ්ට ීට මිට ළිටාත න ජග

යෝවැුදි ක යුතු ආකාුක එහි ාැ ැදිිව නකුසු ජකාට, ළිටාත නැම ජාසතික න ජ ාන න්වා

හැන්ත්‍රසාඩ් සංස්කාුක ජවත නැජ ජස් එවික යුතුක.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ත්‍රසාඩ් වාර්තා යකාළඹ 5, යපාකයහටන්ත්‍රයගාඩ, කිරුළපන පාර, අිංක 163 දරන සට ානයයහි පිහිටි

රජයේ ප්‍රව්් ති යදපාර්තය්න්ත්‍රතුය පිහිටි රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාිංශයයන්ත්‍ර

මිල දී ගත හැක.

යමම හැන්ත්‍රසාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk යවබ්ද අඩවියයන්ත්‍ර

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී නංකා ුජජේ ුහද්‍රණ ජාාාර්තජේට තුජද ුහද්‍රණක කු නදී.